Troubles du langage – dyslexie – Autres
difficultés d’apprentissage
AKIM BOUTERRA
Institut de la médecine prophétique
Introduction  .....................................................................................................................
Les symptômes .................................................................................................................
Les causes ..........................................................................................................................
Les remèdes naturels ......................................................................................................
Apaisement et Guidance : Les Enseignements du Coran .... .......................................
L’hygiène de vie ................................................................................................................. 
Conclusion ..............…..............….......................................................................................
03
07
11
17
21
27
29
SOMMAIRE
SOMMAIRE
Troubles du langage
Introduction  .....................................................................................................................
Les symptômes .................................................................................................................
Les causes ..........................................................................................................................
Les remèdes naturels ......................................................................................................
Apaisement et Guidance : Les Enseignements du Coran .... .......................................
L’hygiène de vie ................................................................................................................. 
Conclusion ..............…..............….......................................................................................
01
04
08
13
18
22
26
Dyslexie
Introduction  .....................................................................................................................
Les symptômes .................................................................................................................
Les causes ..........................................................................................................................
Les remèdes naturels ......................................................................................................
Apaisement et Guidance : Les Enseignements du Coran .... .......................................
L’hygiène de vie ................................................................................................................. 
Conclusion ..............…..............….......................................................................................
01
06
11
17
23
29
35
Autres difficultés d’apprentissage
03
Institut de la médecine prophétique
Troubles du langage
Troubles du langage
Introduction 
Le langage est l’un des fondements majeurs du développement humain. Dès les
premiers mois de vie, il représente bien plus qu’un simple outil de
communication : il est le reflet de la pensée, de la mémoire, des émotions et des
interactions sociales. 
Chez le nourrisson, le langage naît du besoin d’entrer en relation avec son
environnement. Il s’enracine dans le regard, le sourire, les gestes, les pleurs et les
sons avant même l’apparition des mots.
Ainsi, parler ne se résume pas à articuler des sons : c’est un acte complexe qui
mobilise à la fois le corps, le cerveau, le cœur et l’environnement affectif. 
04
Institut de la médecine prophétique
Le développement du langage résulte d’une orchestration subtile entre plusieurs
systèmes :
le système nerveux central, qui permet la compréhension et la formulation ;
le système moteur, qui coordonne les organes de la phonation (langue, lèvres,
larynx, souffle) ;
le système auditif, qui capte et analyse les sons ;
et enfin le système émotionnel et social, qui donne au langage sa fonction
relationnelle et symbolique.
Sur le plan neurophysiologique, les zones du langage sont principalement situées
dans les aires de Broca et de Wernicke. La première, localisée dans le lobe frontal
gauche, est responsable de la production du langage et de l’articulation. La
seconde, située dans le lobe temporal, est impliquée dans la compréhension et la
mémorisation des mots. Le développement harmonieux de ces zones dépend à la
fois de la stimulation sensorielle, de la qualité nutritionnelle et de
l’environnement affectif.
Durant les trois premières années, le cerveau de l’enfant est particulièrement
réceptif. Les connexions neuronales se forment à grande vitesse, portées par les
expériences sensorielles et émotionnelles. C’est pourquoi le dialogue, les
interactions et la parole des parents jouent un rôle déterminant : un enfant à qui
l’on parle, que l’on regarde, que l’on écoute, développe son langage plus
rapidement et plus solidement.
1. Une construction progressive et multidimensionnelle
Le développement du langage suit une progression précise et universelle :
Entre 0 et 6 mois, le nourrisson expérimente le monde sonore : il gazouille,
réagit aux voix, distingue les intonations et développe une écoute sélective.
Entre 6 et 12 mois, il commence à imiter les sons, reconnaît les mots familiers
et établit un lien entre la parole et les objets.
Vers 12 à 18 mois, apparaissent les premiers mots significatifs, souvent
porteurs d’émotion (“maman”, “encore”, “non”).
Entre 2 et 3 ans, l’enfant combine les mots, construit des phrases simples et
développe sa grammaire intuitive.
05
Institut de la médecine prophétique
De 3 à 6 ans, le langage devient structuré, riche et expressif ; il traduit la
pensée, soutient l’imaginaire et facilite la socialisation.
Cette progression peut varier d’un enfant à l’autre. Certains parlent très tôt,
d’autres plus tard, sans que cela ne reflète nécessairement un trouble. En
revanche, lorsqu’un écart significatif apparaît par rapport aux repères d’âge, ou
que le langage ne progresse plus, il est nécessaire d’en rechercher la cause.
2. Le langage, reflet du corps et du cœur
Le langage est profondément lié à l’état général de l’enfant. Une fatigue
chronique, une maladie ORL répétée, une alimentation inadaptée, ou encore un
stress émotionnel peuvent altérer la fluidité de la parole. Sur le plan symbolique,
la parole est le prolongement de la respiration : elle s’appuie sur un souffle
équilibré et une détente corporelle. C’est pourquoi les enfants tendus, angoissés
ou agités présentent souvent des troubles de l’élocution ou du rythme verbal.
De plus, le langage n’est pas seulement un outil intellectuel : il est aussi le miroir
du lien affectif. Un enfant qui se sent entendu et valorisé apprend à s’exprimer
avec confiance. À l’inverse, un climat de peur, de cris ou de non-écoute peut
bloquer la parole, provoquer le mutisme ou renforcer les troubles existants.
L’accompagnement du langage doit donc toujours inclure l’aspect émotionnel et
relationnel.
3. La parole dans la médecine prophétique
Dans la tradition islamique, le langage est un don divin et un signe de la
perfection de la création humaine. Allah ﷻ dit :
« Le Tout Miséricordieux a enseigné le Coran. Il a créé l’homme et lui a
appris la parole (al-bayān). »
(Sourate Ar-Raḥmān, v.1-4)
La parole est une manifestation de la raison et de la lumière intérieure. Elle
distingue l’être humain, lui permettant de nommer, de remercier et d’invoquer
son Créateur. Le Prophète ﷺ, par sa douceur et son éloquence, a montré
l’importance d’une parole mesurée, bienveillante et adaptée à l’auditeur — un
modèle d’équilibre entre l’esprit et le cœur.
06
Institut de la médecine prophétique
Dans cette perspective, le développement du langage chez l’enfant est perçu
comme un signe de maturité, mais aussi d’éveil spirituel. Aider un enfant à parler,
c’est l’accompagner dans son cheminement vers la conscience, la communication
et la gratitude.
4. Vers une approche globale du trouble du langage
Aborder un trouble du langage requiert une vision holistique. Il ne s’agit pas
uniquement de rééduquer la parole, mais de comprendre l’enfant dans sa
globalité :
son alimentation et sa vitalité,
son état émotionnel,
la qualité de ses interactions familiales,
et son environnement spirituel et sensoriel.
Cette approche pluridisciplinaire associe la science moderne (orthophonie,
neurodéveloppement, nutrition, psychologie) et la sagesse de la médecine
prophétique, qui relie le soin du corps au soin du cœur.
Ainsi, le praticien ou l’étudiant en formation doit apprendre à observer au-delà
des mots : un silence peut dire autant qu’une phrase, un regard peut être plus
expressif qu’un discours. Le rôle de l’accompagnant est de réveiller la parole
intérieure de l’enfant avant même d’attendre la parole extérieure.
Institut de la médecine prophétique
07
Les symptômes
Les troubles du langage regroupent un ensemble de difficultés touchant la
compréhension, la production ou la fluidité de la parole. Ils peuvent apparaître
très tôt, parfois dès les premiers mois de vie, ou se manifester plus tard, à l’entrée
en maternelle ou en primaire. Ces troubles ne traduisent pas toujours une
déficience intellectuelle : dans la majorité des cas, il s’agit plutôt d’un déséquilibre
dans le développement des fonctions de communication, lié à des facteurs
neurologiques, sensoriels, émotionnels ou relationnels.
Comprendre les symptômes permet d’évaluer le degré d’atteinte et d’adapter la
prise en charge de manière individualisée.
1. Le développement normal du langage : repères d’évolution
Avant de parler de troubles, il est essentiel de connaître les étapes normales de
l’acquisition du langage. Chaque enfant évolue à son rythme, mais des jalons
universels permettent de repérer les retards ou les anomalies.
a. De 0 à 6 mois : la phase pré-linguistique
Le nourrisson réagit aux sons : il sursaute, se calme ou sourit à la voix de ses
parents.
Il produit des sons spontanés, des gazouillis (“ah”, “gu”, “euh”) et vocalise selon
ses émotions.
Il manifeste une préférence pour la voix humaine, surtout celle de sa mère.
À 4 mois, il commence à imiter les intonations et à différencier les sons
familiers.
Un bébé qui ne réagit pas aux voix, qui reste silencieux ou peu expressif à cet
âge, peut présenter un trouble auditif ou un retard de stimulation.
08
Institut de la médecine prophétique
b. De 6 à 12 mois : la phase du babillage
L’enfant expérimente les sons (“ba”, “ma”, “pa”) et joue avec sa bouche.
Il commence à associer un mot à une personne ou un objet (maman, dodo,
biberon).
Il comprend quelques consignes simples (“viens”, “donne”, “non”).
Le babillage devient varié et expressif : c’est une préparation musculaire et
cognitive à la parole.
Une absence totale de babillage ou un manque de réaction aux sons à 9-10 mois
nécessite une évaluation rapide.
c. De 1 à 2 ans : l’explosion lexicale
L’enfant prononce ses premiers mots significatifs (“papa”, “non”, “là”).
Il comprend bien plus de mots qu’il n’en dit.
Vers 18 mois, il utilise une vingtaine de mots, puis en apprend plusieurs par
semaine.
Il commence à assembler deux mots (“maman partie”, “veux eau”).
Un retard à ce stade peut traduire une immaturité neurologique, une
hypostimulation ou un trouble de la compréhension.
d. De 2 à 3 ans : la structuration grammaticale
Le vocabulaire s’enrichit (200 à 300 mots).
Les phrases deviennent plus complexes (“moi veux aller dehors”).
L’enfant commence à utiliser le “je”, les temps verbaux et les négations.
Il comprend des consignes à deux étapes (“va chercher ton doudou et donne-
le à papa”).
Un langage incompréhensible à 3 ans, ou une absence de phrases, évoque un
retard de langage nécessitant un suivi.
e. De 3 à 6 ans : la maîtrise de la parole
Le vocabulaire atteint 1 000 à 3 000 mots.
L’enfant raconte, décrit, questionne et exprime ses émotions verbalement.
La prononciation devient plus précise, la grammaire mieux intégrée.
Il comprend les récits, les consignes complexes et peut dialoguer
naturellement.
09
Institut de la médecine prophétique
À cet âge, les troubles d’articulation, le bégaiement ou les phrases désorganisées
deviennent visibles et peuvent affecter la confiance en soi.
2. Les principales formes de troubles du langage
a. Le retard simple de langage
C’est la forme la plus courante. L’enfant parle plus tard que la moyenne, mais son
évolution reste harmonieuse. Le vocabulaire, la syntaxe et la compréhension
progressent lentement, sans anomalie neurologique. Ce retard est souvent lié à
une immaturité du développement ou à un manque de stimulation.
Les enfants concernés rattrapent généralement leur retard avec une prise en
charge douce et un environnement riche en échanges.
b. Le trouble articulatoire (dyslalia)
Il s’agit d’une mauvaise prononciation de certains sons : l’enfant remplace ou
déforme des consonnes (“tate” pour “chaise”, “papa” pour “caca”).
Ces difficultés peuvent provenir :
d’un mauvais positionnement de la langue,
d’une respiration buccale,
ou d’une faiblesse musculaire oro-faciale.
Le travail de rééducation orale, associé à des massages et à des exercices de
souffle, donne d’excellents résultats.
c. Le trouble de la compréhension (dysphasie réceptive)
L’enfant entend correctement mais ne comprend pas ce qu’on lui dit. Il peut
sembler “dans la lune” ou “désintéressé”. En réalité, le traitement du langage au
niveau cérébral est altéré.
Il a du mal à exécuter des consignes, à identifier des mots familiers, ou à suivre
un dialogue. Ces enfants ont besoin d’un accompagnement spécifique associant
orthophonie et stimulation sensorielle douce.
d. Le trouble de l’expression (dysphasie expressive)
L’enfant comprend ce qu’on lui dit mais n’arrive pas à formuler sa pensée. Les
phrases sont courtes, incorrectes ou désorganisées. Il peut s’agacer, pleurer ou se
replier sur lui-même.
Ce trouble peut être d’origine neurologique légère ou émotionnelle (blocage,
inhibition, timidité extrême).
10
Institut de la médecine prophétique
e. Le bégaiement
Il se caractérise par une répétition involontaire de sons ou de syllabes,
accompagnée d’une tension musculaire et d’une angoisse. Le bégaiement
apparaît souvent entre 3 et 6 ans, période de fort développement verbal.
Les enfants sont conscients de leur difficulté, ce qui accentue leur stress.
L’objectif thérapeutique est d’apaiser le corps et le mental, de ralentir le rythme
respiratoire et de rétablir la confiance.
f. Le mutisme sélectif
Certains enfants parlent normalement à la maison mais restent muets à l’école
ou en présence d’étrangers. Ce mutisme d’origine émotionnelle n’est pas
volontaire : il s’agit d’un blocage profond lié à l’anxiété ou à une hypersensibilité
sociale.
L’accompagnement doit être doux, sécurisant, sans forcer la parole. L’enfant doit
d’abord retrouver un sentiment de sécurité avant de pouvoir s’exprimer.
3. Signes d’alerte justifiant une prise en charge rapide
Un dépistage précoce permet une meilleure récupération. Les signes suivants
doivent attirer l’attention :
Absence de réaction au son ou au prénom dès 9 mois.
Pas de babillage à 12 mois.
Pas de mots à 18 mois.
Pas de phrases à 3 ans.
Langage incompréhensible après 4 ans.
Bégaiement persistant au-delà de 6 mois d’évolution.
Manque d’intérêt pour la communication (regard fuyant, isolement, colère
face à la parole).
Lorsque ces signes persistent, il est essentiel de consulter un orthophoniste, un
ORL et, si nécessaire, un pédiatre naturopathe ou un neurologue pour écarter
toute cause organique.
Institut de la médecine prophétique
11
Les causes et les conséquences
Les troubles du langage chez l’enfant résultent rarement d’une seule cause. Ils
sont souvent le fruit d’une interaction complexe entre facteurs biologiques,
neurologiques, environnementaux, nutritionnels et émotionnels.
Comprendre ces causes permet d’élaborer une approche thérapeutique
complète, qui ne se limite pas à la correction de la parole, mais vise à restaurer
l’équilibre global de l’enfant – corporel, mental et relationnel.
1. Les causes biologiques et neurologiques
a. Immaturité du système nerveux central
Le langage repose sur la coordination de plusieurs zones cérébrales (aires de
Broca, de Wernicke, cortex auditif, hippocampe). Chez certains enfants, la
maturation de ces zones est plus lente.
Cette immaturité neurologique peut se manifester par :
une lenteur dans la construction des phrases,
des difficultés d’articulation,
une compréhension fluctuante,
une fatigabilité cognitive importante.
Cette lenteur n’est pas pathologique en soi : elle traduit souvent une maturation
différée. Cependant, sans stimulation adaptée, elle peut retarder durablement le
développement langagier.
b. Troubles auditifs et sensoriels
Une baisse de l’audition, même légère (suite à des otites répétées, à un
encombrement ORL chronique ou à une allergie), peut empêcher l’enfant de
percevoir correctement les sons.
Or, la parole s’apprend par imitation auditive : l’enfant reproduit ce qu’il entend.
Une perception sonore altérée entraîne inévitablement des erreurs d’articulation
ou de compréhension.
Institut de la médecine prophétique
12
Il est donc primordial de vérifier régulièrement l’audition, surtout en cas de retard
de langage. Une rééducation auditive ou une approche par la stimulation sonore
douce (musique harmonique, voix bienveillante, rythmes lents) peut favoriser la
réorganisation neurologique.
c. Anomalies anatomiques ou fonctionnelles
Certaines causes sont d’ordre mécanique :
Frein de langue court, limitant les mouvements linguaux.
Respiration buccale chronique, perturbant le placement de la langue et la
phonation.
Mauvaise posture bucco-faciale, empêchant une articulation fluide.
Ces troubles sont souvent corrigibles par des exercices oro-faciaux, des
massages, et une rééducation de la respiration nasale.
d. Carences nutritionnelles
Le cerveau et les muscles de la parole ont besoin de nutriments précis pour
fonctionner de manière optimale :
Oméga-3 (DHA, EPA) : essentiels au développement des neurones et des
synapses.
Zinc et fer : interviennent dans la transmission nerveuse et la plasticité
cérébrale.
Magnésium et vitamines B : régulent l’équilibre nerveux et la concentration.
Protéines de qualité : nécessaires à la synthèse des neurotransmetteurs.
Une alimentation pauvre en ces éléments peut ralentir la maturation cérébrale,
altérer la mémoire auditive et diminuer la capacité de concentration.
2. Les causes psychologiques et émotionnelles
a. L’anxiété et l’insécurité affective
Le langage se construit d’abord dans la relation de confiance entre l’enfant et
l’adulte. Si cette sécurité intérieure fait défaut (séparation précoce, climat familial
instable, conflits, absence d’écoute), l’enfant peut développer un refus de la
parole ou un bégaiement réactionnel.
Le corps traduit alors l’émotion : la gorge se serre, le souffle se bloque, la langue
hésite.
Institut de la médecine prophétique
13
b. Les traumatismes ou peurs précoces
Un choc émotionnel (accident, hospitalisation, peur, maltraitance, ou simple
changement brutal d’environnement) peut provoquer un mutisme sélectif ou une
inhibition de la parole.
Chez ces enfants, la peur s’imprime dans le corps et bloque la communication.
L’accompagnement doit être progressif, sécurisant et bienveillant, sans jamais
forcer la parole.
c. L’hypersensibilité et la surcharge sensorielle
Certains enfants perçoivent les sons, les lumières ou les émotions avec une
intensité supérieure à la moyenne. Cette hypersensibilité peut les submerger,
entraînant une difficulté à organiser leurs pensées et leurs mots.
Ils ont besoin d’un environnement calme, de stimulations modérées et d’une
grande douceur relationnelle.
d. Le manque de valorisation
Un enfant corrigé sans cesse, comparé ou critiqué pour sa manière de parler,
perd confiance en sa capacité à s’exprimer. Il développe alors un blocage
émotionnel, associé à un repli ou à un mutisme partiel.
Le thérapeute et le parent doivent valoriser chaque progrès, même minime, et
montrer que chaque mot prononcé est une victoire.
3. Les causes environnementales
a. La carence de stimulation linguistique
Un enfant apprend à parler en écoutant, en répétant et en interagissant. Dans les
foyers où la communication est limitée, où les adultes parlent peu à l’enfant, ou le
laissent souvent seul face aux écrans, le langage s’appauvrit naturellement.
Les écrans constituent aujourd’hui une des causes majeures de retard de langage
: ils captent l’attention, mais ne stimulent pas la réciprocité. L’enfant regarde,
mais ne dialogue pas. Il entend des sons artificiels, sans expression humaine.
Institut de la médecine prophétique
14
b. L’exposition à plusieurs langues
Le bilinguisme n’est pas pathologique, mais il peut retarder temporairement la
parole. L’enfant doit trier et organiser deux systèmes linguistiques différents.
Avec le temps, il rattrape généralement son retard et développe même une
meilleure flexibilité cognitive.
c. Le rythme de vie moderne
Stress, surstimulation, horaires irréguliers, alimentation déséquilibrée : le mode
de vie moderne nuit à la concentration et à la qualité d’écoute. L’enfant fatigué ou
saturé sensoriellement peine à assimiler le langage.
d. L’imitation des modèles parentaux
L’enfant imite ce qu’il entend. Si les conversations familiales sont rapides,
confuses, tendues ou pauvres en vocabulaire, le langage de l’enfant reflétera
cette atmosphère. À l’inverse, un climat verbal riche et bienveillant favorise un
langage fluide et expressif.
4. Les conséquences des troubles du langage
Les troubles du langage ont des répercussions multiples, dépassant la sphère de
la communication. Ils influencent la personnalité, les apprentissages et le rapport
au monde.
a. Sur le plan cognitif
Difficultés d’attention et de mémorisation.
Retards d’apprentissage en lecture et en écriture.
Moindre compréhension des consignes et du raisonnement abstrait.
Risque de décrochage scolaire si le trouble n’est pas compensé.
b. Sur le plan émotionnel et relationnel
Frustration, honte ou colère face à l’incapacité à s’exprimer.
Perte d’estime de soi et sentiment d’exclusion.
Anxiété sociale : peur de parler, de se tromper ou d’être jugé.
Difficultés à créer ou maintenir des amitiés.
Institut de la médecine prophétique
15
c. Sur le plan comportemental
Hyperactivité compensatrice : l’enfant bouge beaucoup pour “détourner”
l’attention de sa parole.
Tendance à se replier sur soi ou à s’exprimer par les gestes, les cris ou les
pleurs.
Opposition ou refus d’obéissance par frustration.
d. Sur le plan familial
Fatigue parentale, sentiment d’impuissance.
Tensions entre les parents ou avec les enseignants.
Surprotection ou au contraire exigence excessive, accentuant le stress de
l’enfant.
5. Les conséquences à long terme
Sans accompagnement, les troubles du langage peuvent évoluer vers :
un retard scolaire global,
une difficulté d’insertion sociale,
une fragilité émotionnelle persistante,
voire un retrait du monde relationnel.
Mais avec une prise en charge précoce, un environnement bienveillant et une
hygiène de vie adaptée, le pronostic est excellent. Le cerveau de l’enfant, grâce à
sa plasticité, peut créer de nouvelles connexions et compenser les retards.
L’objectif du thérapeute n’est donc pas seulement de “faire parler”, mais d’aider
l’enfant à retrouver la confiance en sa voix, à ressentir le plaisir de s’exprimer et à
renouer le dialogue intérieur.
Institut de la médecine prophétique
16
Les remèdes naturels
L’approche naturelle et prophétique vise à restaurer l’harmonie entre le corps, le
système nerveux et le cœur, afin de permettre à l’enfant de retrouver la fluidité, la
confiance et la cohérence de sa parole.
Le langage, rappelons-le, est le fruit d’une interaction entre la santé physique, la
stabilité émotionnelle et la clarté spirituelle. Ainsi, les remèdes naturels doivent
être envisagés comme des soutiens complémentaires à la stimulation linguistique
et à l’accompagnement éducatif.
Les soins décrits ci-dessous visent à :
1.Nourrir le cerveau et les nerfs.
2.Améliorer la circulation et la respiration.
3.Apaiser le système émotionnel.
4.Favoriser la vitalité et la concentration.
1. Les remèdes nutritionnels et cérébraux
Le cerveau de l’enfant, notamment les zones du langage (aires de Broca et de
Wernicke), a besoin d’un apport continu en acides gras, minéraux et antioxydants
pour maintenir sa plasticité neuronale.
a. Les oméga-3 (DHA et EPA)
Présents dans les huiles de poisson (saumon, sardine, maquereau) et certaines
sources végétales (graines de lin, noix, chia), les oméga-3 renforcent la
myélinisation des neurones, améliorent la mémoire et la communication entre les
cellules cérébrales.
Chez l’enfant présentant un trouble du langage, une supplémentation naturelle
(issue d’huile de poisson purifiée ou d’algue marine) est souvent bénéfique.
Elle contribue également à réduire l’hyperactivité et à améliorer la concentration.
b. Le miel pur et le miel de jujubier (sidr)
Le miel, mentionné dans le Coran comme remède pour l’humanité, contient des
sucres naturels facilement assimilables par le cerveau.
Institut de la médecine prophétique
17
« Il sort de leurs ventres une liqueur de couleurs variées, en laquelle il y a
une guérison pour les gens. »
(Sourate An-Naḥl, v.69)
Le miel de sidr, en particulier, est riche en oligo-éléments et en antioxydants. Il
soutient la fonction cérébrale, nourrit la mémoire et favorise la détente mentale.
Une petite cuillère chaque matin à jeun peut être donnée à l’enfant (selon l’âge et
les recommandations).
c. La talbina (orge moulue)
La talbina est citée dans la Sunna comme un remède pour le cœur et l’esprit. Elle
contient du magnésium, des vitamines B et des acides aminés qui participent à la
régulation du système nerveux.
Elle agit comme un nourrissant cérébral doux et un calmant naturel.
Le Prophète ﷺ a dit :
« La talbina apaise le cœur du malade et dissipe une partie de la tristesse. »
(Sahih al-Bukhari, n°5689)
Chez les enfants sujets à la nervosité ou au bégaiement émotionnel, la talbina
favorise la détente et améliore la concentration.
d. L’huile de nigelle (Habba Sawda)
La nigelle est un stimulant intellectuel et immunitaire reconnu. Riche en
thymoquinone, elle agit sur la neuroprotectionet la régénération des cellules
nerveuses.
Le Prophète ﷺ a dit :
« La graine de nigelle est un remède contre toute maladie, sauf la mort. »
(Sahih al-Bukhari, n°5688)
En petites doses (1 à 2 gouttes dans une cuillère de miel ou appliquées sur la
nuque et le cuir chevelu), elle peut soutenir la concentration, la clarté mentale et
le langage.
e. Les minéraux essentiels
Magnésium : régule le stress nerveux, favorise la détente et la stabilité
émotionnelle.
Zinc : impliqué dans la transmission neuronale et la mémoire.
Fer : nécessaire à l’oxygénation cérébrale.
Institut de la médecine prophétique
18
Vitamines du groupe B (B6, B9, B12) : soutiennent la communication entre les
neurones et la synthèse des neurotransmetteurs (dopamine, sérotonine,
acétylcholine).
Ces nutriments sont indispensables pour améliorer la fluidité verbale et la
concentration.
2. Les plantes et soins naturels
Certaines plantes, douces et bien tolérées par l’enfant, peuvent accompagner le
développement du langage en agissant sur le système nerveux, la détente
musculaire et la circulation.
a. La camomille romaine et la verveine
Calmantes, digestives et sédatives légères, ces plantes soulagent les enfants
anxieux ou agités, souvent sujets à un blocage de la parole.
Elles peuvent être administrées en infusion (légère) le soir, ou sous forme de
sirop adapté.
b. Le fenouil
Antispasmodique et apaisant, il agit sur le système digestif et, indirectement, sur
le système nerveux.
Chez les enfants nerveux ou sujets aux ballonnements, il aide à détendre le
diaphragme, ce qui améliore le souffle verbal et la respiration phonatoire.
c. La lavande vraie
L’huile essentielle de lavande, utilisée en massage doux (diluée dans de l’huile
d’amande douce ou d’olive), apaise les tensions émotionnelles, favorise le
sommeil et diminue les spasmes liés à l’anxiété.
Son effet relaxant aide les enfants à se libérer des peurs liées à la parole.
d. La passiflore et la mélisse
Ces plantes régulent les troubles nerveux et le stress émotionnel. Elles sont
recommandées en sirop ou en infusion pour les enfants hyperactifs ou bègues.
Elles améliorent la fluidité de la parole en réduisant la tension musculaire et
mentale.
Institut de la médecine prophétique
19
3. Les approches corporelles et sensorielles
a. Le massage oro-facial
Les massages doux du visage, des joues et de la mâchoire aident à détendre
les muscles impliqués dans la phonation.
On peut utiliser l’huile d’olive tiédie ou une huile à la nigelle : masser en petits
cercles les joues, les lèvres, le menton et le cou.
Cela stimule la proprioception et améliore l’articulation.
b. Le massage de la tête et de la nuque
Pratiqué le soir, il favorise la circulation cérébrale et la détente nerveuse.
Ces gestes, associés à des invocations ou à la récitation douce de versets
coraniques, renforcent l’effet apaisant et créent un climat de sécurité
émotionnelle.
c. La respiration et la posture
La parole dépend du souffle.
Un enfant crispé, contracté ou penché aura un flux d’air irrégulier.
Il est donc essentiel de l’aider à respirer calmement, à s’étirer, à se détendre
avant de parler.
Des jeux simples comme souffler sur une bougie, faire des bulles ou imiter le vent
favorisent la maîtrise du souffle.
4. Les remèdes prophétiques et spirituels liés à la parole
Dans la médecine prophétique, certaines pratiques soutiennent la parole et la
mémoire :
La récitation de la sourate Ṭāhā (v.25-28), dans laquelle le prophète Mûsā ﻋﻠﻴﻪ
اﻟﺴﻼم demande à Allah de délier sa langue :
« Seigneur, ouvre ma poitrine, facilite ma mission et délie un nœud de ma
langue afin qu’ils comprennent mes paroles. »
(Sourate Ṭāhā, v.25-28)
La lecture du Coran à voix haute : stimule la mémoire auditive, la diction, et la
conscience de la parole.
L’écoute des sourates récitées avec douceur : développe la sensibilité
rythmique et la musicalité verbale, essentielles pour la fluidité de la parole.
Institut de la médecine prophétique
20
L’écoute des sourates récitées avec douceur : développe la sensibilité
rythmique et la musicalité verbale, essentielles pour la fluidité de la parole.
Le Prophète ﷺ a insisté sur la valeur de la parole juste et apaisée :
« Celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il dise du bien ou qu’il se
taise. »
(Sahih al-Bukhari, n°6018)
Ainsi, enseigner à l’enfant la bienveillance verbale et le silence constructif fait
partie intégrante de l’éducation du langage.
5. La dimension thérapeutique globale
Le traitement naturel et prophétique du trouble du langage ne cherche pas à
“guérir un symptôme”, mais à rétablir un équilibre.
Chaque remède agit à un niveau différent :
les aliments nourrissent le cerveau,
les plantes apaisent les émotions,
les huiles relaxent le corps,
le Coran purifie l’âme et le mental.
Combinés à une éducation bienveillante et à une stimulation adaptée, ces
éléments constituent une synergie thérapeutique complète, respectueuse de la
physiologie et de la spiritualité de l’enfant.
Institut de la médecine prophétique
21
Apaisement et Guidance : Les
Enseignements du Coran
Le langage, dans la perspective coranique, n’est pas simplement un moyen de
communication : il est un signe de la perfection de la création humaine, un outil
de transmission du savoir, un vecteur de miséricorde et un miroir du cœur.
Il incarne à la fois le lien entre l’homme et son Seigneur, et le lien entre les êtres
humains eux-mêmes.
« Le Tout Miséricordieux a enseigné le Coran. Il a créé l’homme. Il lui a
appris la parole (al-bayān). »
(Sourate Ar-Raḥmān, v.1-4)
Ce verset résume à lui seul la hiérarchie spirituelle du langage : il vient après la
création, mais avant l’action. Allah ﷻ nous montre ainsi que la parole est une
lumière de la raison et une manifestation de la connaissance.
1. La parole : un don divin et une responsabilité
Le Coran rappelle que la faculté de parler est une grâce qu’Allah accorde à l’être
humain, et qu’elle implique une responsabilité morale. Chaque mot prononcé
laisse une empreinte :
« Il ne prononce pas une parole sans avoir auprès de lui un observateur prêt
à l’inscrire. » (Sourate Qāf, v.18)
Pour l’enfant, apprendre à parler n’est donc pas seulement une étape de
développement cognitif, mais une initiation à la maîtrise de soi et à la conscience
de ses paroles.
Les parents et éducateurs ont la mission d’enseigner cette valeur du mot : parler
avec douceur, vérité et bienveillance.
La médecine prophétique rejoint ici la psychologie moderne : un climat verbal
sain, sans cris ni insultes, favorise un développement harmonieux du langage et
du comportement.
Institut de la médecine prophétique
22
2. Le langage : miroir du cœur et de la foi
Dans la tradition islamique, le langage n’est jamais dissocié du cœur.
Le Prophète ﷺ a dit :
« Certes, dans le corps il y a un morceau de chair ; s’il est sain, tout le corps
l’est ; et s’il est corrompu, tout le corps l’est. C’est le cœur. »
(Sahih al-Bukhari, n°52)
Les paroles que l’on prononce sont donc le reflet de ce que contient le cœur.
Ainsi, lorsque l’enfant peine à parler, ou que son langage est confus, c’est parfois
le signe d’une tension intérieure, d’une émotion non exprimée, d’un déséquilibre
affectif ou spirituel.
Le rôle du thérapeute et du parent consiste à rétablir la paix intérieure, afin que
la parole puisse de nouveau circuler.
Le Coran agit ici comme un remède des cœurs et des langues, car il purifie les
émotions, clarifie la pensée et apaise l’esprit.
« Ô gens ! Une exhortation vous est venue de votre Seigneur, une guérison
pour ce qui est dans les poitrines, un guide et une miséricorde pour les
croyants. » (Sourate Yûnus, v.57)
3. Le modèle prophétique : douceur, écoute et guidance
Le Prophète ﷺ incarnait la communication la plus parfaite :
Il parlait lentement, distinctement, avec des mots simples et précis.
Il regardait son interlocuteur dans les yeux, créant un climat de sécurité.
Il n’interrompait jamais, et répondait toujours avec bienveillance.
Ce comportement, rapporté dans de nombreux hadiths, constitue une base
éducative essentielle pour l’apprentissage du langage chez l’enfant.
Les enfants apprennent par imitation. En observant la manière dont on parle
autour d’eux — ton, volume, patience — ils reproduisent ces modèles.
Ainsi, le premier remède prophétique du langage est le bon exemple verbal.
Ibn al-Qayyim écrivait dans Zâd al-Ma‘âd :
« Le Prophète ﷺ était le plus éloquent des hommes, mais il n’élevait jamais
la voix inutilement. Il savait se faire comprendre sans se précipiter. Ses
paroles étaient pesées, claires et pleines de sagesse. »
Institut de la médecine prophétique
23
Pour l’éducateur ou le praticien, s’inspirer de ce modèle revient à favoriser un
environnement linguistique apaisant et valorisant, condition indispensable pour
l’épanouissement verbal de l’enfant.
4. L’exemple du Prophète Mûsā اﻟﺴﻼم ﻋﻠﻴﻪ : la parole facilitée par la foi
L’un des passages les plus symboliques du Coran concernant le langage est la
dou‘a du Prophète Mûsā اﻟﺴﻼم ﻋﻠﻴﻪlorsqu’il demande à Allah de faciliter sa parole :
« Seigneur, ouvre ma poitrine, facilite ma mission, délie un nœud de ma
langue afin qu’ils comprennent mes paroles. »
(Sourate Ṭāhā, v.25-28)
Cette invocation exprime la réalité profonde du langage : ce n’est pas la langue
seule qui parle, mais le cœur soutenu par la foi.
La fluidité verbale ne dépend donc pas uniquement du cerveau ou des organes
de la parole, mais aussi de la sérénité intérieure et de la reliance à Allah.
Réciter ces versets sur l’enfant ou les lui enseigner avec douceur peut être une
forme de Roqya éducative : une manière de demander à Allah d’ouvrir son cœur
et de libérer sa parole.
5. Le Coran comme thérapie de la communication
Le Coran agit sur la parole à plusieurs niveaux :
Physiologique : sa récitation rythmée régule la respiration et le tonus
musculaire, ce qui améliore la phonation.
Cognitif : la mémorisation des versets stimule la mémoire auditive et la
concentration.
Émotionnel : la mélodie coranique apaise le système nerveux et diminue les
tensions psychiques.
Spirituel : elle renforce la confiance, la patience et la gratitude, qui sont des
piliers de la communication saine.
De nombreux parents témoignent que la lecture quotidienne du Coran dans le
foyer améliore la qualité du sommeil, du comportement et du langage de leurs
enfants.
Institut de la médecine prophétique
24
6. La parole juste : un équilibre à cultiver
Le Coran nous enseigne que la parole doit être mesurée, bienveillante et
véridique :
« Et dis à Mes serviteurs de prononcer les meilleures paroles, car le diable
sème la discorde parmi eux. »
(Sourate Al-Isrâ’, v.53)
Dans l’accompagnement thérapeutique, cela se traduit par une communication
positive et bienfaisante : parler à l’enfant avec calme, encouragement et respect,
sans moquerie ni pression.
Chaque mot adressé à l’enfant participe à sa construction psychique et spirituelle.
Ainsi, la guérison du langage commence par la guérison de la parole : celle de
l’entourage, puis celle de l’enfant lui-même.
Institut de la médecine prophétique
25
L’hygiène de vie
L’hygiène de vie représente la base de tout accompagnement naturel et éducatif.
Le développement du langage, comme celui de toutes les fonctions cognitives,
dépend d’un équilibre global entre le corps, l’alimentation, le sommeil, les
émotions et l’environnement.
Un enfant bien nourri, bien reposé et entouré d’un climat serein exprime plus
facilement sa pensée et sa sensibilité.
Le praticien, tout comme l’éducateur ou le parent, doit donc apprendre à
observer les habitudes quotidiennes de l’enfant pour repérer les déséquilibres
susceptibles de freiner son expression verbale.
1. L’alimentation, pilier du langage et de la concentration
L’alimentation influence directement la vitalité cérébrale.
Le cerveau est l’organe le plus exigeant en énergie et en micronutriments. Il a
besoin d’un apport constant en acides gras, protéines et vitamines pour assurer
la transmission nerveuse, la mémoire et la concentration.
a. Aliments à privilégier
Fruits et légumes frais, riches en antioxydants (carottes, pommes, myrtilles,
épinards).
Céréales complètes (avoine, orge, quinoa) pour un apport régulier en glucose,
carburant du cerveau.
Poissons gras (sardine, saumon, maquereau) ou huiles de lin et de noix,
sources d’oméga-3.
Œufs, miel et dattes, qui soutiennent la mémoire et l’attention.
Eau pure ou eau légèrement minéralisée, pour maintenir une bonne
hydratation cérébrale.
b. Aliments à limiter
Les produits ultra-transformés riches en additifs, sucre et colorants, qui
perturbent l’équilibre nerveux.
Institut de la médecine prophétique
26
Les boissons sucrées et les desserts industriels, responsables d’hyperactivité
et de fatigue cognitive.
Les repas pris dans le bruit ou la précipitation, qui perturbent la digestion et
la concentration.
Une alimentation saine et régulière, accompagnée de moments de partage,
constitue une véritable éducation à la pleine conscience du corps et du langage.
2. Le sommeil : restaurer le calme et la mémoire
Le sommeil est le gardien de la mémoire et de l’apprentissage.
C’est durant la nuit que le cerveau consolide les informations acquises,
restructure le langage et régénère les circuits neuronaux.
Un enfant fatigué parle mal, retient mal et réagit souvent par irritabilité ou repli.
Il est donc essentiel de veiller à :
Des heures de coucher fixes et précoces (avant 21h selon l’âge).
Une chambre apaisante : peu de lumière, pas d’écran, ni de bruit.
Une routine apaisante avant le coucher : bain tiède, lecture douce, massage à
l’huile d’olive tiédie, invocation du soir.
Le manque de sommeil répété entraîne une surcharge du système nerveux, une
baisse de concentration et parfois une accentuation des troubles de la parole.
3. L’environnement familial et relationnel
L’enfant construit son langage en observant et en imitant son entourage.
Un environnement riche en échanges, en douceur et en écoute est le meilleur
stimulant linguistique.
a. Parler avec l’enfant, pas seulement à lui
Les conversations quotidiennes, les lectures à voix haute, les chants, les jeux de
mots ou les histoires racontées en famille sont autant d’occasions de développer
le vocabulaire et la syntaxe.
Institut de la médecine prophétique
27
b. Réduire les écrans
L’exposition précoce et prolongée aux écrans (télévision, téléphone, tablette)
empêche l’enfant de développer les circuits de la communication humaine.
L’écran parle, mais ne répond pas.
Il transmet des sons artificiels, sans regard, sans émotion, sans interaction.
Il est donc recommandé d’éviter toute exposition avant 3 ans et de la limiter
strictement après cet âge, au profit de jeux et d’échanges réels.
c. Valoriser la parole
Encourager l’enfant à s’exprimer, même maladroitement, sans moquerie ni
correction excessive.
Chaque mot prononcé doit être accueilli avec bienveillance : le plaisir de parler
précède la maîtrise.
Plus un enfant se sent écouté, plus il osera affiner son langage.
4. L’activité physique et la respiration
Le mouvement stimule le cerveau et soutient la maturation des aires du langage.
Les jeux de coordination, la marche, le ballon, la natation, ou même la course
libre participent à la régulation du tonus nerveux et respiratoire.
La respiration est particulièrement importante : parler, c’est souffler avec rythme
et confiance.
Les exercices simples (souffler sur des bougies, gonfler des ballons, faire des
bulles, chanter doucement) développent la maîtrise du souffle et donc la fluidité
de la parole.
Une bonne oxygénation cérébrale favorise également la concentration et la clarté
de pensée.
5. L’équilibre émotionnel et spirituel
Le langage reflète les émotions. Un enfant stressé, triste ou angoissé aura
tendance à bloquer sa parole ou à bégayer.
Il est donc primordial de préserver la paix émotionnelle à la maison :
éviter les cris, les disputes ou les menaces,
privilégier la douceur, la patience et la constance,
consacrer chaque jour un temps de connexion affective : regard, câlin,
moment de dialogue.
Institut de la médecine prophétique
28
Dans la tradition prophétique, le calme intérieur est étroitement lié à la foi.
Le Prophète ﷺ recommandait de réciter les adhkār du matin et du soir, et de
faire de la maison un lieu de dhikr et de sérénité.
Une maison où l’on récite le Coran est une maison où la langue de l’enfant
s’éveille naturellement dans la paix et la lumière.
6. Les habitudes de vie à instaurer
Encourager des repas familiaux calmes, sans distraction.
Introduire des moments de silence et d’écoute pour favoriser la réflexion.
Lire ensemble des histoires éducatives et spirituelles.
Instaurer un rituel de gratitude quotidienne : remercier Allah pour les
bienfaits du jour.
Apprendre à parler avec douceur et à s’excuser lorsque les mots dépassent la
pensée.
Ces gestes simples structurent la communication et cultivent la conscience de la
parole, condition essentielle à son bon usage.
7. Une hygiène de vie en accord avec la sagesse islamique
L’Islam enseigne l’équilibre et la mesure dans tous les aspects de la vie.
Le Prophète ﷺ a dit :
« Le corps a un droit sur toi, ton Seigneur a un droit sur toi, et ta famille a
un droit sur toi. »
(Sahih al-Bukhari, n°1968)
Prendre soin du corps et de l’esprit de l’enfant, c’est honorer ce dépôt qu’Allah
nous a confié.
Le développement du langage fait partie de cette éducation équilibrée : un
langage sain naît d’un cœur paisible, d’un corps apaisé et d’un environnement
harmonieux.
Institut de la médecine prophétique
29
Conclusion 
Le langage est une merveille de la création divine, une alliance subtile entre la
biologie, la pensée, l’émotion et la spiritualité.
Chez l’enfant, il représente bien plus qu’un simple moyen d’expression : il est le
miroir de son développement global, le reflet de son équilibre intérieur et le
premier pont qui le relie aux autres.
Le trouble du langage, lorsqu’il survient, n’est donc pas à considérer comme une
défaillance isolée, mais comme le signe d’un déséquilibre plus profond.
Il peut résulter d’une immaturité neurologique, d’un manque de stimulation,
d’une carence nutritionnelle, d’un traumatisme affectif, ou d’un environnement
verbal inadapté.
Mais dans la grande majorité des cas, il témoigne d’un besoin d’écoute, de
douceur et de sécurité.
1. Comprendre avant d’intervenir
Le premier devoir de tout accompagnant – thérapeute, parent ou éducateur – est
d’apprendre à observer et comprendre l’enfant dans sa globalité.
Derrière une parole hésitante ou un silence prolongé, il y a souvent :
un corps en tension,
une émotion non dite,
un besoin d’attention,
ou une peur ancienne.
Le langage ne se répare pas uniquement par des exercices : il se réveille dans un
climat de confiance.
L’enfant doit sentir que sa voix est écoutée, que sa parole est attendue, et que
chaque mot prononcé, même maladroitement, a de la valeur.
C’est pourquoi l’approche naturopathique et prophétique ne cherche pas à
“corriger” un défaut, mais à restaurer l’équilibre entre le corps, le cœur et l’esprit.
Institut de la médecine prophétique
30
2. Nourrir le cerveau, apaiser les émotions, élever l’âme
Les remèdes naturels et prophétiques viennent soutenir cette démarche globale :
Les nutriments essentiels (oméga-3, fer, zinc, magnésium, vitamines B)
nourrissent les cellules nerveuses et favorisent la clarté mentale.
Les plantes apaisantes (mélisse, camomille, verveine, passiflore) réduisent les
tensions émotionnelles qui entravent la parole.
Les huiles nobles (olive, nigelle, amande douce) et le miel pur soutiennent la
mémoire et l’immunité.
La talbina, héritée de la médecine prophétique, agit comme un calmant du
cœur et un fortifiant du cerveau.
Mais le soin ne s’arrête pas au corps : il s’étend au monde intérieur.
L’écoute bienveillante, la présence aimante, le respect du rythme et la valorisation
des progrès font partie intégrante du processus de guérison.
Enfin, la dimension spirituelle du langage ne doit jamais être négligée :
le Coran rappelle que la parole est une lumière, et qu’Allah seul est capable
d’ouvrir les cœurs et de délier les langues.
3. Le rôle du Coran et de la Roqya dans la libération du langage
Le Coran enseigne que la parole authentique vient du cœur purifié :
« Seigneur, ouvre ma poitrine, facilite ma mission et délie un nœud de ma
langue afin qu’ils comprennent mes paroles. »
(Sourate Ṭāhā, v.25-28)
Ces paroles du Prophète Mûsā اﻟﺴﻼم ﻋﻠﻴﻪ rappellent que le véritable
épanouissement verbal est une invocation et une grâce, non une simple
compétence.
La Roqya, lorsqu’elle est pratiquée dans la douceur et la foi, agit comme une
thérapie spirituelle et émotionnelle.
Elle apaise le stress, libère les blocages intérieurs et redonne confiance à l’enfant.
L’environnement familial doit devenir un foyer de dhikr et de sérénité, où la
lecture du Coran, les invocations du soir et la bienveillance du ton redonnent au
langage sa dimension première : la paix.
Institut de la médecine prophétique
31
4. La parole comme miroir de l’éducation prophétique
Le Prophète ﷺ a enseigné par sa manière de parler autant que par ses paroles.
Sa diction claire, son ton mesuré et sa bienveillance envers les enfants étaient un
modèle d’équilibre et de pédagogie.
Il écoutait sans interrompre, répondait avec patience et savait valoriser les mots
simples.
Dans l’éducation des enfants, cette approche prophétique reste un pilier :
parler lentement, avec tendresse, sans élever la voix, ni humilier.
C’est en se sentant respecté que l’enfant apprend à respecter la parole.
Ibn al-Qayyim disait :
« Le cœur, lorsqu’il est apaisé, devient fertile pour la parole. »
Ainsi, l’enfant qui grandit dans un climat d’amour, de foi et de respect développe
un langage fluide, harmonieux et porteur de sens.
01
Institut de la médecine prophétique
Dyslexie
Dyslexie
Introduction 
La dyslexie est un trouble spécifique de l’apprentissage de la lecture, souvent
accompagné de difficultés d’écriture (dysorthographie) et parfois d’attention ou
de coordination.
Elle ne traduit ni un manque d’intelligence ni un défaut de volonté, mais un
fonctionnement cérébral particulier, dans lequel les circuits impliqués dans la
reconnaissance des lettres, des sons et des mots ne se synchronisent pas de
manière optimale.
Dans la société moderne où la lecture est au cœur de la réussite scolaire, la
dyslexie est souvent vécue comme un fardeau, tant pour l’enfant que pour sa
famille. Pourtant, la recherche scientifique et l’observation clinique montrent que
ces enfants possèdent des compétences cognitives exceptionnelles dans d’autres
domaines : imagination, raisonnement visuel, intuition, mémoire globale,
créativité, et sens de l’observation.
02
Institut de la médecine prophétique
La dyslexie n’est donc pas une faiblesse, mais une différence de traitement de
l’information — une autre manière d’apprendre, de percevoir et de comprendre
le monde.
1. Définition et compréhension générale
Le terme “dyslexie” vient du grec dys (“difficulté”) et lexis (“mot, lecture”).
Elle désigne une altération durable et spécifique de l’acquisition du langage écrit,
en l’absence de déficit intellectuel, sensoriel ou d’un manque de stimulation.
Concrètement, la dyslexie se manifeste par :
des confusions de lettres et de sons (ex. : b/d, p/q, m/n),
une lecture lente et hachée,
des erreurs de compréhension,
une grande fatigabilité face à la lecture ou à l’écriture.
Ces difficultés trouvent leur origine dans le fonctionnement neurobiologique du
cerveau, notamment au niveau des zones temporales et pariétales gauches (aires
du langage écrit et de la reconnaissance phonologique).
Chez les enfants dyslexiques, la communication entre ces zones et les circuits
visuels est moins fluide, d’où une lecture laborieuse.
Mais il est essentiel de comprendre que la dyslexie ne relève pas d’un défaut de
motivation : le cerveau ne lit pas “mal”, il lit autrement.
2. Les bases neurologiques et cognitives
Les études en neurosciences ont permis de mieux comprendre la structure du
cerveau des enfants dyslexiques.
L’imagerie cérébrale (IRM fonctionnelle) montre une activation réduite de
certaines aires du langage (gyrus temporal gauche, gyrus angulaire), combinée à
une sur-activation des zones visuelles droites.
Cela explique pourquoi les enfants dyslexiques ont souvent :
une pensée visuelle et spatiale dominante,
une mémoire globale excellente,
une forte intuition,
et un sens artistique ou logique développé.
Ainsi, le trouble ne doit pas être perçu comme une “déficience”, mais comme une
latéralisation différente de l’intelligence.
03
Institut de la médecine prophétique
L’enfant dyslexique peut réussir brillamment lorsqu’il apprend selon sa nature :
par l’image, le mouvement, l’expérience ou le son, plutôt que par la répétition
mécanique.
3. La dyslexie dans le contexte éducatif et social
En milieu scolaire, la dyslexie entraîne souvent de l’incompréhension et du
découragement.
L’enfant se compare à ses pairs, se sent “lent” ou “moins capable”.
Les enseignants, souvent mal formés à ces spécificités, peuvent involontairement
accentuer ce sentiment d’échec.
Ce stress constant engendre des troubles secondaires : anxiété, perte de
confiance, fatigue mentale, voire repli sur soi.
Pourtant, un accompagnement bienveillant, associant pédagogie adaptée,
nutrition cérébrale, stimulation sensorielle et guidance spirituelle, permet à
l’enfant de retrouver le goût d’apprendre et la confiance en sa propre intelligence
4. Vers une approche globale et bienveillante
Aborder la dyslexie, c’est apprendre à regarder l’enfant autrement.
Il ne s’agit pas de “corriger” une anomalie, mais de comprendre un langage
intérieur différent.
Cette approche globale inclut :
la stimulation neurologique et sensorielle adaptée,
le soutien nutritionnel pour le cerveau,
la gestion émotionnelle de l’échec et du stress,
la valorisation des dons naturels,
et la guidance spirituelle qui redonne sens et sérénité à l’apprentissage.
Le rôle du praticien, de l’éducateur ou du parent n’est pas de “forcer à lire”, mais
d’ouvrir la voie de la lecture : celle du cœur, du sens et de la confiance.
Dans cette perspective, la dyslexie n’est pas un obstacle, mais une invitation à
redéfinir l’intelligence et à renouer avec la patience, la douceur et la reliance à
Allah.
Institut de la médecine prophétique
04
Les symptômes
La dyslexie se manifeste de manière progressive et variable selon les enfants.
Elle apparaît généralement au moment de l’entrée dans l’apprentissage de la
lecture et de l’écriture, mais certains signes peuvent être repérés bien avant, dès
la maternelle, à travers le langage oral, la motricité ou la mémoire auditive.
Connaître et reconnaître ces symptômes est essentiel pour orienter l’enfant vers
un accompagnement adapté, éviter les confusions avec d’autres troubles (comme
un simple retard d’apprentissage) et, surtout, prévenir la souffrance émotionnelle
liée à l’incompréhension de ses difficultés.
1. Les signes précoces (avant 6 ans)
Avant même l’apprentissage formel de la lecture, certains indices peuvent alerter
les parents ou les éducateurs sur une possible prédisposition à la dyslexie.
a. Retard de langage ou difficultés de prononciation
De nombreux enfants dyslexiques présentent un retard de parole ou des
troubles articulatoires précoces : ils parlent tard, confondent des sons proches
(“t”/“d”, “p”/“b”) ou omettent des syllabes.
Ces difficultés ne sont pas toujours pathologiques, mais lorsqu’elles persistent
après 4-5 ans, elles peuvent signaler une faiblesse de la conscience phonologique
(la capacité à identifier et manipuler les sons d’un mot).
b. Difficultés à mémoriser les comptines et les rimes
L’enfant retient mal les chansons ou les suites de mots, éprouve du mal à
reconnaître les sonorités similaires et ne parvient pas à segmenter les sons d’un
mot.
Ce déficit de mémoire auditive est un signe précoce important : la dyslexie est
avant tout un trouble du traitement des sons avant d’être un trouble de la lecture.
Institut de la médecine prophétique
05
c. Trouble de la latéralisation et de la coordination
Certains enfants ont du mal à différencier leur droite et leur gauche, à s’orienter
dans l’espace ou à coordonner leurs mouvements (ex. : lacer ses chaussures,
découper, empiler).
Ces signes témoignent souvent d’une immaturité neurologique dans les circuits de
l’organisation spatiale et temporelle, qui jouent un rôle majeur dans la lecture.
d. Inattention ou lenteur dans les activités motrices et verbales
L’enfant paraît rêveur, lent à exécuter des consignes, distrait ou facilement fatigué.
Ces comportements traduisent parfois une surcharge cognitive : le cerveau de
l’enfant dyslexique doit fournir plus d’efforts pour analyser les informations
visuelles et auditives.
2. Les signes caractéristiques pendant l’apprentissage de la lecture (6–8 ans)
C’est au moment de l’entrée en CP que les symptômes deviennent visibles.
Malgré une intelligence normale et un enseignement adapté, l’enfant montre une
difficulté persistante à lire et à écrire.
a. Lecture lente, hachée et inexacte
L’enfant lit mot par mot sans fluidité.
Il saute des mots, inverse des lettres ou en invente.
Il lit “cheval” au lieu de “cheveux”, “ma” au lieu de “am”.
Il confond les sons proches : “v” et “f”, “b” et “p”, “d” et “t”.
La lecture lui demande une énergie considérable : il se fatigue vite, se décourage
et évite souvent la lecture par peur d’échouer.
b. Difficulté à comprendre ce qu’il lit
Même lorsqu’il parvient à lire correctement, l’enfant peine à retenir le sens du
texte.
Toute son attention étant mobilisée par la déchiffration, il ne peut pas se
concentrer sur la compréhension.
Cela entraîne une baisse de l’intérêt pour la lecture, voire un rejet.
c. Erreurs d’orthographe fréquentes (dysorthographie)
L’écriture reflète les difficultés de lecture :
inversions de lettres (“et” → “te”, “dans” → “nads”),
Institut de la médecine prophétique
06
omissions (“table” → “tabe”),
confusion de graphèmes (“f” et “ph”),
erreurs d’accords et de ponctuation.
Ces erreurs sont constantes, même après plusieurs années d’apprentissage, et
ne disparaissent pas avec la simple répétition.
d. Difficulté à copier ou à se relire
L’enfant éprouve du mal à recopier du tableau, saute des lignes, ou écrit de
manière désordonnée.
Sa main se fatigue rapidement, ce qui renforce le découragement et la lenteur
dans les devoirs.
e. Confusion droite/gauche et désorientation spatiale
La dyslexie s’accompagne souvent de troubles de la perception visuo-spatiale :
il confond les lettres symétriques (“b/d”, “p/q”),
il écrit certaines lettres à l’envers,
il a du mal à se repérer sur une page.
Ces confusions visuelles peuvent être réduites grâce à des exercices d’orientation,
de motricité et de repérage corporel.
3. Les signes associés au-delà de la lecture
La dyslexie n’affecte pas uniquement la lecture : elle influence aussi la mémoire, la
concentration et la motricité fine.
a. Mémoire auditive et de travail
L’enfant a du mal à retenir les consignes verbales ou à se souvenir des suites
d’informations.
Cette faiblesse de la mémoire de travail explique les difficultés à mémoriser les
règles grammaticales ou les tables de multiplication.
b. Organisation et planification
Le manque de repères dans le temps et l’espace entraîne une désorganisation
quotidienne : devoirs oubliés, cahiers en désordre, lenteur à exécuter les tâches.
c. Difficultés d’attention et d’écoute
Certains enfants présentent une hypoattention auditive : ils semblent ne pas
écouter, alors qu’en réalité leur cerveau a du mal à filtrer les sons pertinents.
Institut de la médecine prophétique
07
Ces difficultés d’attention peuvent coexister avec un trouble du déficit de
l’attention (TDAH), très fréquent chez les enfants dyslexiques.
d. Fatigue mentale et tensions physiques
La lecture demande une concentration intense ; l’enfant se plaint souvent de
maux de tête, de crispations dans les mains ou les épaules.
Cette tension corporelle peut s’aggraver en situation d’évaluation ou
d’exposition orale.
4. Les répercussions émotionnelles et comportementales
Derrière les symptômes cognitifs se cachent souvent des signes émotionnels plus
discrets, mais tout aussi importants à reconnaître :
Baisse de l’estime de soi : l’enfant se sent “nul” ou “différent”.
Anxiété liée à la peur de lire à voix haute ou d’être moqué.
Frustration, irritabilité ou opposition face aux devoirs.
Tendance à l’isolement ou à la dissimulation de ses difficultés.
Ces réactions ne relèvent pas d’un trouble du comportement, mais d’une
souffrance psychique liée à la répétition de l’échec.
Un accompagnement empathique, des encouragements et des réussites
valorisées sont indispensables pour restaurer la confiance.
5. Les troubles associés : un tableau souvent complexe
La dyslexie est rarement isolée. Elle peut s’accompagner de :
Dysorthographie : difficultés d’écriture et d’orthographe persistantes.
Dyspraxie : troubles de la coordination et du geste graphique.
Dyscalculie : difficultés dans le raisonnement logique et les chiffres.
TDAH : déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité.
Ces associations ne traduisent pas une accumulation de handicaps, mais plutôt un
profil neurodéveloppemental spécifique, avec des forces et des fragilités.
Institut de la médecine prophétique
08
Les causes et les conséquences
La dyslexie est aujourd’hui considérée comme un trouble neurodéveloppemental
d’origine multifactorielle.
Autrement dit, elle n’a pas une cause unique, mais résulte de la combinaison de
facteurs neurologiques, sensoriels, environnementaux, émotionnels et parfois
nutritionnels.
Comprendre ces causes permet de mieux orienter la prise en charge et d’éviter
les interprétations erronées telles que « il ne fait pas d’effort » ou « il est
paresseux », qui aggravent le mal-être de l’enfant.
1. Les causes neurologiques et génétiques
a. Une organisation cérébrale différente
Les recherches en neurosciences ont montré que la dyslexie est liée à un
fonctionnement 
particulier 
du 
cerveau, 
notamment 
dans 
les 
régions
responsables du langage écrit.
L’imagerie cérébrale (IRM fonctionnelle) met en évidence :
une activité réduite dans les aires du langage situées dans l’hémisphère
gauche (aires de Broca et de Wernicke),
une activation compensatoire des régions de l’hémisphère droit, plus visuelles
et globales.
Cela signifie que le cerveau du dyslexique ne “dysfonctionne” pas, mais traite les
informations différemment : il privilégie les images, les formes et les associations
globales plutôt que l’analyse linéaire des sons et des lettres.
C’est pourquoi beaucoup d’enfants dyslexiques excellent dans les domaines
artistiques, logiques, visuels et créatifs.
b. La transmission génétique
Plusieurs études ont montré que la dyslexie possède une composante
héréditaire.
Lorsqu’un parent ou un membre de la fratrie est dyslexique, la probabilité que
l’enfant le soit également augmente.
Institut de la médecine prophétique
09
Des gènes impliqués dans la migration neuronale pendant la gestation
(notamment DCDC2, ROBO1, DYX1C1) sont associés à un risque accru de troubles
de la lecture.
Cette dimension génétique ne détermine pas l’avenir de l’enfant : elle indique
simplement une prédisposition qui peut être compensée par une stimulation
adaptée et un environnement soutenant.
2. Les causes sensorielles et perceptives
a. Les troubles de la perception auditive
La dyslexie est avant tout un trouble de la correspondance entre les sons
(phonèmes) et les lettres (graphèmes).
Certains enfants ont du mal à distinguer des sons proches (“b/p”, “d/t”, “v/f”), ce
qui perturbe la lecture et l’orthographe.
Cette faiblesse de la discrimination auditive peut être liée à une immaturité du
cortex auditif ou à des antécédents d’otites répétées.
b. Les troubles de la perception visuelle
Chez d’autres enfants, la dyslexie s’exprime par une difficulté à suivre le texte du
regard :
sauts de lignes,
inversions de lettres,
perception floue ou instable du mot.
Le cerveau a du mal à stabiliser les repères visuels nécessaires à la lecture
séquentielle.
Une rééducation orthoptique ou des exercices visuo-moteurs (poursuite
oculaire, lecture en rythme) peuvent aider à corriger ce déséquilibre.
c. Les troubles de la latéralisation
Un retard de latéralisation (gauche/droite) ou une dominance visuelle instable
(œil directeur alterné) peut également affecter la lecture.
L’enfant peine à orienter les lettres correctement et à s’organiser sur la page.
3. Les causes environnementales et éducatives
a. Le manque de stimulation linguistique précoce
La lecture s’appuie sur la richesse du langage oral.
Institut de la médecine prophétique
10
Un environnement pauvre en échanges verbaux, en histoires racontées, en
chansons ou en interactions limite le développement de la conscience
phonologique.
Les enfants peu exposés à la lecture dès la petite enfance présentent plus de
risques de retard ultérieur.
b. Les méthodes pédagogiques inadaptées
Les méthodes purement visuelles ou globales (où l’enfant apprend à reconnaître
les mots dans leur ensemble) sont souvent inefficaces pour les profils
dyslexiques, qui ont besoin d’une approche phonétique et multisensorielle.
Une pédagogie rigide ou punitive peut accentuer le blocage et renforcer la peur
de lire.
c. Le stress scolaire
L’anxiété liée à l’école est une cause aggravante majeure.
La peur de se tromper, la honte de lire à voix haute ou la pression des notes
perturbent la mémoire et la concentration.
Un climat éducatif serein, où l’erreur est perçue comme une étape de
l’apprentissage, est fondamental pour la progression du dyslexique.
4. Les causes nutritionnelles et métaboliques
a. Carences nutritionnelles
Le cerveau de l’enfant dyslexique, soumis à un effort cognitif constant, a besoin
d’un apport optimal en nutriments.
Des carences en fer, magnésium, zinc, vitamines B6 et B12, DHA (oméga-3)
peuvent réduire la capacité de concentration et ralentir la transmission nerveuse.
Ces carences entraînent aussi des troubles du sommeil et de la mémoire, souvent
observés dans les profils dyslexiques.
b. Déséquilibre du microbiote intestinal
De récentes études ont mis en évidence un lien entre la santé intestinale et le
fonctionnement cérébral (axe intestin-cerveau).
Un microbiote déséquilibré influence la production des neurotransmetteurs
impliqués dans la mémoire et l’attention (dopamine, sérotonine).
Une alimentation saine et des probiotiques peuvent donc avoir un impact positif
indirect sur la lecture et la concentration.
Institut de la médecine prophétique
11
5. Les causes émotionnelles et spirituelles
a. Le poids de l’échec et du regard des autres
La dyslexie touche profondément l’estime de soi.
Dès les premières années, l’enfant ressent la différence entre lui et ses
camarades.
Les remarques du type “tu ne fais pas attention”, “tu ne travailles pas assez”
peuvent créer un blocage émotionnel durable.
Cette pression interne bloque la fluidité cognitive et engendre une peur de
l’apprentissage.
b. La sensibilité accrue et la surcharge sensorielle
Beaucoup d’enfants dyslexiques sont hypersensibles : ils ressentent intensément
les sons, les émotions et les injustices.
Cette hyperréactivité peut les épuiser nerveusement et perturber leur
concentration.
c. Une dimension spirituelle à reconsidérer
Dans la perspective islamique, la connaissance est une lumière donnée par Allah,
et chaque être la reçoit selon sa mesure et sa nature.
La difficulté à lire ne doit jamais être perçue comme une malédiction, mais
comme une épreuve éducative et une voie de perfectionnement.
« Allah n’impose à aucune âme une charge supérieure à sa capacité. »
(Sourate Al-Baqara, v.286)
Cette compréhension spirituelle redonne du sens, du courage et de la sérénité à
la famille.
Institut de la médecine prophétique
12
Les conséquences de la dyslexie
a. Sur le plan scolaire
Retard dans les apprentissages fondamentaux (lecture, orthographe,
écriture).
Difficultés en compréhension de texte, en mémorisation des leçons.
Fatigue intellectuelle et lenteur dans les devoirs.
b. Sur le plan émotionnel
Perte de confiance et d’estime de soi.
Anxiété, pleurs, stress avant les contrôles.
Sentiment d’injustice ou de découragement.
c. Sur le plan social
Isolement, moqueries, difficultés à s’intégrer.
Risque de désintérêt pour l’école et de désengagement précoce.
d. Sur le plan familial
Tensions parent-enfant liées aux devoirs.
Sentiment d’impuissance chez les parents.
Épuisement émotionnel du foyer.
e. Mais aussi : des forces cachées
Malgré ces obstacles, la majorité des enfants dyslexiques développent :
une pensée intuitive et créative,
une intelligence visuelle remarquable,
une capacité de raisonnement global,
et souvent une empathie supérieure à la moyenne.
Ces qualités, bien guidées, deviennent de véritables leviers de réussite.
Institut de la médecine prophétique
13
Les remèdes naturels
L’approche thérapeutique de la dyslexie, dans la perspective holistique et
prophétique, vise à renforcer le cerveau, apaiser le système nerveux et restaurer
la confiance intérieure.
Le but n’est pas de “corriger un défaut”, mais de rééquilibrer les fonctions
cognitives, d’harmoniser les émotions et de soutenir le potentiel intellectuel et
spirituel de l’enfant.
La dyslexie est un trouble multifactoriel : elle demande donc une synergie de
soins, associant nutrition, stimulation, apaisement et guidance.
Les remèdes naturels et prophétiques agissent en profondeur sur ces trois plans :
physiologique, émotionnel et spirituel.
1. Nourrir le cerveau : la base physiologique de l’apprentissage
Le cerveau d’un enfant dyslexique est en permanence sollicité.
Il consomme davantage de glucose, d’oxygène et de nutriments que celui d’un
lecteur “neurotypique”.
Il est donc essentiel de lui apporter les éléments qui soutiennent la mémoire, la
concentration et la plasticité neuronale.
a. Les oméga-3 (DHA et EPA)
Les acides gras oméga-3 sont des composants essentiels des membranes
neuronales.
Ils améliorent la communication entre les neurones, favorisent la transmission
synaptique et augmentent la capacité de concentration.
Des études montrent qu’une supplémentation en DHA/EPA améliore les
performances cognitives, l’attention et la vitesse de lecture chez les enfants
dyslexiques.
👉 Sources naturelles : huiles de poisson (saumon, maquereau, sardine), huile de
lin, graines de chia, noix, ou gélules d’oméga-3 purifiés (formes naturelles, sans
métaux lourds).
Institut de la médecine prophétique
14
b. Le fer, le zinc et le magnésium
Le fer optimise l’oxygénation cérébrale et la production de dopamine,
essentielle à la motivation et à l’apprentissage.
Le zinc soutient la plasticité neuronale et la régénération des tissus nerveux.
Le magnésium, calmant du système nerveux, diminue la tension mentale et
améliore la gestion du stress cognitif.
👉 Ces minéraux peuvent être apportés par l’alimentation (légumineuses,
amandes, cacao brut, fruits secs, légumes verts) ou via une complémentation
douce adaptée à l’enfant.
c. Les vitamines du groupe B (B6, B9, B12)
Ces vitamines participent à la production de neurotransmetteurs et favorisent la
concentration et la mémoire.
Elles préviennent la fatigue intellectuelle et améliorent la vitesse de traitement
des informations.
Elles sont également indispensables pour le soutien émotionnel, en régulant la
sérotonine et la dopamine.
d. Le miel et la talbina : fortifiants prophétiques du cerveau
Le miel pur, particulièrement le miel de jujubier (sidr), soutient les capacités
cognitives par sa richesse en minéraux, enzymes et antioxydants.
Il est décrit dans le Coran comme une guérison pour les hommes :
« Il sort de leurs ventres une liqueur de couleurs variées, en laquelle il y a
une guérison pour les gens. »
(Sourate An-Naḥl, v.69)
La talbina (bouillie d’orge moulue) est quant à elle un tonique nerveux et cérébral.
Le Prophète ﷺ a dit :
« La talbina apaise le cœur du malade et dissipe une partie de la tristesse. »
(Sahih al-Bukhari, n°5689)
Ces deux remèdes, pris régulièrement, renforcent la clarté mentale, diminuent le
stress et améliorent la mémoire verbale.
2. Réguler le système nerveux et émotionnel
La dyslexie ne se limite pas à une difficulté de lecture : elle s’accompagne souvent
d’une hyperactivité mentale et d’une tension nerveuse chronique.
Institut de la médecine prophétique
15
Le cerveau du dyslexique travaille plus intensément pour décoder les lettres,
entraînant fatigue, irritabilité et troubles du sommeil.
a. La nigelle (Habba Sawda)
La graine bénie, citée dans la Sunna, est reconnue pour ses propriétés
neuroprotectrices et anti-inflammatoires.
Elle soutient la concentration, réduit la fatigue mentale et améliore la vigilance.
Le Prophète ﷺ a dit :
« La graine de nigelle est un remède contre toute maladie, sauf la mort. »
(Sahih al-Bukhari, n°5688)
👉 Utilisation :
1 à 2 gouttes d’huile de nigelle pure, mélangées à du miel le matin, ou 1 capsule
par jour selon l’âge de l’enfant.
b. La camomille romaine et la verveine
Elles calment les tensions nerveuses et favorisent la concentration.
En tisane légère le soir, elles préparent à un sommeil réparateur et diminuent les
troubles anxieux souvent liés à la lecture.
c. La passiflore et la mélisse
Ces plantes régulent l’hyperactivité et la surcharge émotionnelle.
Elles peuvent être administrées sous forme de sirop naturel ou d’infusion douce,
selon l’âge.
Elles favorisent un état de calme propice à l’apprentissage.
d. La lavande vraie (huile essentielle douce)
Quelques gouttes diluées dans de l’huile d’amande douce en massage sur le cou
et les tempes aident à détendre le système nerveux.
Elle peut également être diffusée avant les devoirs ou la lecture pour créer une
atmosphère apaisante.
3. Stimuler la mémoire et la concentration naturellement
a. Le ginkgo biloba
Plante de la mémoire par excellence, le ginkgo améliore la microcirculation
cérébrale et la concentration.
Des études ont montré son efficacité pour renforcer la mémoire visuelle et la
vitesse de traitement des informations.
Institut de la médecine prophétique
16
b. Le romarin et le citron
Le romarin, en infusion légère, stimule la vigilance et la concentration.
Associé à quelques gouttes d’huile essentielle de citron (diffusée dans la pièce), il
dynamise sans exciter et favorise la clarté mentale.
c. Le reishi et la spiruline
Ces deux super-aliments sont d’excellents neuroprotecteurs.
La spiruline (riche en fer, acides aminés, chlorophylle) soutient l’oxygénation
du cerveau.
Le reishi, champignon adaptogène, renforce la résistance au stress et
améliore la mémoire cognitive.
4. Soutenir la sphère sensorielle : équilibre corps-esprit
La lecture mobilise la vue, l’ouïe, le mouvement et la coordination.
Une approche naturelle complète doit donc soutenir ces fonctions.
a. Massage du cuir chevelu et de la nuque à l’huile d’olive
L’huile d’olive, bénie dans le Coran, nourrit le système nerveux et apaise les
tensions.
« Un arbre béni, un olivier ni d’Orient ni d’Occident, dont l’huile semble
éclairer sans que le feu ne la touche. »
(Sourate An-Nûr, v.35)
Un massage quotidien de la tête et de la nuque aide à stimuler la circulation
cérébrale, détendre les muscles cervicaux et améliorer la concentration.
b. Exercices sensoriels et kinesthésiques
Jeux d’équilibre, coordination droite/gauche.
Lecture à voix haute en marchant ou en tapant dans les mains pour rythmer
la lecture.
Exercices de respiration avant la lecture pour détendre le diaphragme et
réguler le flux verbal.
Ces activités favorisent la reconnexion entre le corps et la parole écrite.
5. Les remèdes spirituels et coraniques
La lecture du Coran constitue une forme d’entraînement linguistique et spirituel
exceptionnelle.
Institut de la médecine prophétique
17
Rythmée, mélodieuse, articulée, elle stimule la mémoire auditive, visuelle et
émotionnelle.
« Et Nous avons certes facilité le Coran pour le rappel. Y a-t-il donc
quelqu’un pour se rappeler ? »
(Sourate Al-Qamar, v.17)
Cette promesse divine nous enseigne que la parole d’Allah est accessible à tous,
même à ceux pour qui la lecture semble difficile.
La récitation des versets, même brève et répétée, renforce la confiance, la
concentration et la fluidité du langage intérieur.
De même, la dou‘a de Mûsā اﻟﺴﻼم ﻋﻠﻴﻪ (Sourate Ṭāhā, v.25-28) est recommandée
pour tout enfant souffrant de blocage linguistique ou cognitif :
« Seigneur, ouvre ma poitrine, facilite ma mission, et délie un nœud de ma langue
afin qu’ils comprennent mes paroles. »
Cette invocation peut être récitée chaque matin sur l’enfant, puis soufflée sur son
front et son bouche, en demandant à Allah de lui ouvrir la compréhension et la
fluidité.
6. La dimension éducative et relationnelle
Aucun remède ne peut être efficace sans un environnement empreint de
patience, d’amour et de confiance.
Les enfants dyslexiques ont besoin :
d’un encouragement constant, même dans leurs erreurs,
d’une valorisation de leurs talents (dessin, observation, logique, créativité),
d’un rythme d’apprentissage personnalisé et respectueux de leur nature.
Les parents doivent devenir leurs premiers thérapeutes du cœur, en posant un
regard bienveillant sur leurs efforts et non sur leurs lacunes.
En résumé, l’approche naturelle et prophétique de la dyslexie repose sur quatre
piliers :
Nourrir le cerveau et équilibrer le corps.
Apaiser le système nerveux et les émotions.
Stimuler les sens et la concentration.
Illuminer l’esprit par la parole d’Allah.
C’est dans cette harmonie que la lecture redevient un plaisir et que la
connaissance retrouve sa lumière.
Institut de la médecine prophétique
18
Apaisement et Guidance : Les
Enseignements du Coran
La dyslexie, au-delà d’un trouble de la lecture, est souvent une épreuve
émotionnelle et spirituelle.
Elle confronte l’enfant – et parfois toute sa famille – à la patience, à la différence
et à la persévérance.
Dans une société où la réussite scolaire est valorisée, l’enfant dyslexique peut se
sentir diminué, alors qu’en réalité, Allah l’a créé avec une intelligence singulière,
adaptée à un autre type de sagesse et de mission.
L’Islam nous enseigne que chaque être humain est façonné avec mesure,
équilibre et sagesse, et que la différence n’est jamais un manque, mais une
manifestation de la diversité des dons d’Allah.
« C’est Lui qui vous a formés et qui vous a parfaitement façonnés. »
(Sourate At-Taghâbun, v.3)
1. La lecture : un acte de foi avant d’être un acte intellectuel
Le premier mot révélé au Prophète ﷺ fut :
« Lis ! Au nom de ton Seigneur qui a créé. »
(Sourate Al-‘Alaq, v.1)
Ce verset n’a pas seulement introduit la lecture du texte révélé ; il a ouvert la
dimension spirituelle du savoir.
Lire, dans la perspective islamique, ce n’est pas seulement décoder des lettres,
mais se relier à la Parole divine, éveiller l’intelligence du cœur et contempler la
création d’Allah.
Ainsi, lorsqu’un enfant rencontre des difficultés à lire, cela ne doit pas être perçu
comme un “défaut”, mais comme un chemin différent vers la lecture du monde.
Son apprentissage peut être plus lent, mais souvent plus profond et plus
connecté à l’émotion, à la mémoire visuelle et à la réflexion intuitive.
« Dis : Sont-ils égaux, ceux qui savent et ceux qui ne savent pas ? »
(Sourate Az-Zumar, v.9)
Institut de la médecine prophétique
19
Le savoir ne se réduit pas à la lecture fluide, mais à la compréhension, à la
sagesse et à la contemplation.
2. La parole : un don divin qui relie le cœur à la connaissance
Allah ﷻ dit :
« Le Tout Miséricordieux a enseigné le Coran. Il a créé l’homme et lui a
appris la parole (al-bayân). »
(Sourate Ar-Raḥmân, v.1-4)
Ce verset sublime rappelle que la parole est un cadeau de miséricorde et une
preuve de la perfection de la création humaine.
La capacité de parler, de lire et de comprendre est un signe de la lumière d’Allah
en l’homme.
Mais cette lumière n’est pas uniforme : certains la manifestent par la parole,
d’autres par l’écoute, d’autres encore par l’observation ou la créativité.
Les enfants dyslexiques, souvent plus intuitifs et sensibles, expriment cette
lumière à travers le dessin, la musique, la logique, ou la réflexion émotionnelle,
autant de formes de langage qu’Allah a rendues possibles.
3. L’épreuve de la dyslexie comme école de patience et de reliance à Allah
Le Prophète ﷺ a dit :
« Celui à qui Allah veut du bien, Il l’éprouve. »
(Sahih Al-Bukhari)
La dyslexie peut être vécue comme une épreuve de lenteur dans un monde de
rapidité, une épreuve de persévérance dans un monde d’immédiateté.
Mais c’est aussi une porte ouverte vers la patience, la réflexion et la foi en la
mesure divine.
« Et il se peut que vous détestiez une chose alors qu’elle est un bien pour
vous. »
(Sourate Al-Baqara, v.216)
Cette réalité spirituelle invite à la gratitude dans la différence.
Car ce que l’enfant apprend à travers sa difficulté – la patience, la confiance, la
résilience – sont des qualités spirituelles précieuses qu’Allah aime.
Chaque lettre qu’il apprend, chaque mot qu’il déchiffre, chaque effort qu’il fournit
devient une adoration lorsqu’il est accompagné par la sincérité et la recherche du
bien.
Institut de la médecine prophétique
20
4. La Parole d’Allah comme remède du cœur et de l’intellect
Le Coran agit comme un nourrissant spirituel et cognitif.
Sa récitation régulière stimule la mémoire auditive, affine la prononciation,
renforce la concentration et apaise les émotions.
Des études menées sur la lecture rythmée du Coran ont même montré une
amélioration de la cohérence cardiaque et de la concentration cérébrale.
« Nous faisons descendre du Coran ce qui est une guérison et une
miséricorde pour les croyants. »
(Sourate Al-Isrâ’, v.82)
Les lettres du Coran, en plus d’être lumière pour le cœur, sont un exercice de
structuration linguistique et de mémorisation pour l’esprit.
Les enfants dyslexiques, souvent très sensibles à la musicalité et au rythme,
peuvent bénéficier de la récitation en répétition lente des sourates courtes.
Même s’ils ne lisent pas encore, écouter le Coran chaque jour, surtout le matin et
avant le coucher, favorise la détente et l’imprégnation phonétique du langage
arabe.
5. L’invocation prophétique de Mûsâ اﻟﺴﻼم ﻋﻠﻴﻪ : un modèle de libération du
langage
Le Prophète Mûsâ اﻟﺴﻼم ﻋﻠﻴﻪ, conscient de sa difficulté à s’exprimer, invoqua Allah
en disant :
« Seigneur, ouvre ma poitrine, facilite ma mission, et délie un nœud de ma
langue afin qu’ils comprennent mes paroles. »
(Sourate Ṭāhā, v.25-28)
Cette invocation est un modèle de guidance pour tous ceux qui ont une difficulté
de langage ou de lecture.
Elle enseigne trois vérités spirituelles :
que la parole est un don d’Allah,
que toute facilité vient de Lui,
et que la compréhension véritable ne dépend pas seulement de la langue,
mais du cœur.
Cette dou‘a peut être récitée quotidiennement sur l’enfant, avant une séance de
lecture ou d’apprentissage, comme une ouverture spirituelle à la compréhension
et à la fluidité.
Institut de la médecine prophétique
21
6. Le rôle des parents et des éducateurs dans l’éducation prophétique
Dans la Sunna, le Prophète ﷺ nous a montré un modèle d’éducation fondé sur la
douceur, la répétition, l’encouragement et la bienveillance.
Il n’a jamais humilié un enfant ni précipité son apprentissage.
Il respectait le rythme et valorisait les efforts.
Appliquer ce modèle auprès d’un enfant dyslexique, c’est :
ne pas le comparer,
célébrer chaque progrès,
lui rappeler que sa valeur ne dépend pas de sa lecture,
et lui apprendre que la vraie intelligence est celle du cœur.
Ibn al-Qayyim disait :
« Éduquer un enfant, c’est d’abord éduquer le cœur avant l’esprit. »
Ainsi, la lecture devient un acte spirituel et un chemin d’amour, non une source
de pression.
7. Le message de paix du Coran pour les familles concernées
Les parents d’un enfant dyslexique doivent savoir que rien n’est vain dans l’effort,
et que chaque tentative est inscrite auprès d’Allah.
L’épreuve de la lenteur est une bénédiction cachée, car elle éveille la compassion,
la solidarité et la confiance.
« En vérité, avec la difficulté vient certes la facilité. »
(Sourate Ash-Sharḥ, v.5-6)
Ces paroles divines rappellent que la patience est la clé de la réussite, et que la
facilité d’Allah vient après la persévérance dans la difficulté.
Institut de la médecine prophétique
22
L’hygiène de vie
L’hygiène de vie joue un rôle fondamental dans l’équilibre du cerveau et la
régulation du système nerveux.
Chez l’enfant dyslexique, dont le cerveau travaille plus intensément pour
déchiffrer, mémoriser et comprendre, une hygiène de vie saine permet de
soutenir la concentration, de diminuer la fatigue intellectuelle et d’apaiser les
tensions émotionnelles.
L’approche prophétique nous enseigne que le corps, l’âme et l’esprit sont
étroitement liés : ce qui nourrit l’un influence les deux autres.
Ainsi, soigner son hygiène de vie, c’est aussi cultiver la clarté mentale et la paix du
cœur, conditions indispensables à l’apprentissage.
1. L’alimentation : carburant du cerveau et équilibre des émotions
Le cerveau consomme à lui seul près de 25 % de l’énergie totale du corps,
principalement sous forme de glucose et de graisses de qualité.
Une alimentation déséquilibrée ou carencée entraîne rapidement une baisse de
vigilance, de mémoire et de motivation.
a. Privilégier les aliments riches en nutriments cérébraux
Oméga-3 (DHA, EPA) : présents dans les poissons gras (sardine, maquereau,
saumon), les noix, les graines de lin et de chia.
→ Ils nourrissent les neurones et favorisent la transmission de l’influx
nerveux.
Fer, zinc et magnésium : lentilles, amandes, cacao brut, banane, légumes
verts, dattes et graines complètes.
→ Ils participent à l’oxygénation cérébrale et à la gestion du stress.
Vitamines du groupe B (B6, B9, B12) : indispensables à la concentration et à la
mémoire.
→ Œufs, levure de bière, légumineuses, céréales complètes et spiruline.
Antioxydants naturels : fruits rouges, curcuma, miel pur, grenade, thé vert.
→ Ils protègent les cellules nerveuses contre l’inflammation et la fatigue.
Institut de la médecine prophétique
23
b. Éviter les aliments qui nuisent à la concentration
Le sucre raffiné, les viennoiseries et les boissons sucrées : ils provoquent des
pics de glycémie suivis d’une baisse d’énergie et de concentration.
Les additifs, colorants et conservateurs chimiques : ils déséquilibrent le
système nerveux et favorisent l’agitation.
Les produits industriels transformés : pauvres en nutriments, ils fatiguent le
foie et réduisent la clarté mentale.
c. Intégrer des aliments prophétiques dans le quotidien
Le miel pur : fortifiant naturel du cerveau et de la mémoire.
La nigelle : soutient la vigilance et le fonctionnement cérébral.
Les dattes : riches en fer et en sucres lents, idéales avant l’école.
L’huile d’olive : nourrit le système nerveux et protège les tissus cérébraux.
La talbina : régénérante, calmante et tonique du système nerveux.
Ibn al-Qayyim mentionne :
« La talbina apaise le cœur du malade et dissipe une partie de la tristesse. »
(Zâd al-Ma‘âd)
2. Le sommeil : pilier de la mémorisation et de la régénération
Le sommeil est un moment crucial où le cerveau consolide les apprentissages et
trie les informations reçues dans la journée.
Chez l’enfant dyslexique, un manque de sommeil accentue la fatigue cognitive, la
confusion et les difficultés de concentration.
a. Créer un rituel apaisant avant le coucher
Bain tiède avec quelques gouttes d’huile essentielle de lavande (diluée).
Lecture douce ou récitation des sourates de protection (Al-Falaq, An-Nâs, Al-
Ikhlâs).
Massage des épaules et du cou avec de l’huile d’olive tiédie.
Suppression des écrans au moins une heure avant le coucher.
b. Maintenir un rythme stable
Un horaire de coucher régulier favorise la sécrétion naturelle de mélatonine et
stabilise le cycle veille-sommeil.
Institut de la médecine prophétique
24
Le corps a besoin de repères constants pour se régénérer efficacement.
3. Le mouvement et l’activité physique
Le cerveau apprend mieux quand le corps est en mouvement.
Les enfants dyslexiques bénéficient grandement des activités motrices car elles
améliorent la coordination œil-main, la latéralisation et la mémoire kinesthésique.
a. Activités recommandées
Sports rythmés : natation, marche rapide, vélo, arts martiaux, équitation.
Activités d’équilibre : gymnastique douce, escalade, jeux de motricité.
Exercices respiratoires simples ou relaxation par la prière.
Chaque activité physique favorise la libération d’endorphines, diminue le stress et
stimule les aires cérébrales impliquées dans la lecture.
b. Dans la perspective islamique
Le Prophète ﷺ encourageait le mouvement et l’entretien du corps.
« Le croyant fort est meilleur et plus aimé d’Allah que le croyant faible. »
(Sahih Muslim)
Le mouvement n’est pas seulement physique : il entretient la vitalité, la
motivation et la discipline, qualités essentielles à la progression des enfants en
apprentissage.
4. L’environnement éducatif et émotionnel
a. Créer un climat de sérénité et de bienveillance
L’enfant dyslexique doit se sentir compris et encouragé.
Les cris, la comparaison ou la moquerie détruisent la confiance et bloquent les
apprentissages.
Le rôle du parent et de l’éducateur est de rassurer, non de pressuriser.
b. Rendre l’apprentissage sensoriel et ludique
Utiliser des supports visuels : cartes, couleurs, pictogrammes.
Privilégier la lecture à voix haute en binôme.
Faire des pauses fréquentes pendant les devoirs.
Valoriser chaque progrès, même minime.
Institut de la médecine prophétique
25
Ibn al-Qayyim rappelait :
« Le cœur de l’enfant est comme une terre vierge : ce qu’on y sème, il le fera
pousser. »
Un climat familial équilibré et positif influence directement la capacité d’attention
et la vitesse d’apprentissage.
5. La dimension spirituelle de l’hygiène de vie
L’Islam enseigne que la clarté de l’esprit découle de la pureté du cœur et du
corps.
Une hygiène de vie saine ne se limite pas à l’alimentation ou au sommeil, mais
s’étend à la spiritualité quotidienne.
a. Le dhikr et la prière comme régulation du stress
Les moments de prière structurent le temps de l’enfant et apaisent son esprit.
La récitation régulière des formules de rappel (dhikr) agit sur le rythme cardiaque
et la cohérence mentale.
« En vérité, c’est par le rappel d’Allah que les cœurs se tranquillisent. »
(Sourate Ar-Ra‘d, v.28)
b. La gratitude et la patience
Apprendre lentement est une école de gratitude.
Chaque progrès est une victoire à célébrer avec reconnaissance envers Allah.
Les parents peuvent enseigner à leur enfant à dire “Alhamdoulillah” pour chaque
pas franchi, même minime.
6. Quelques conseils pratiques de naturopathie
Donner un verre d’eau tiède au réveil pour réhydrater le cerveau.
Favoriser un petit-déjeuner riche en protéines (œufs, dattes, noix, talbina).
Réduire les écrans et favoriser la lecture partagée ou les jeux de société.
Sortir chaque jour à la lumière naturelle : la vitamine D régule l’humeur et la
mémoire.
Diffuser des huiles essentielles apaisantes dans la chambre : lavande, orange
douce, citron.
Maintenir un rythme familial calme et structuré : les enfants dyslexiques ont
besoin de repères stables.
Institut de la médecine prophétique
26
Conclusion 
La dyslexie ne doit jamais être perçue comme une faiblesse, mais comme une
autre façon d’apprendre, de comprendre et de percevoir le monde.
Elle ne traduit ni un manque d’intelligence, ni une incapacité à réussir, mais une
diversité de fonctionnement du cerveau que la pédagogie moderne commence
seulement à reconnaître et à valoriser.
Chaque enfant dyslexique est porteur d’un potentiel unique : une intelligence
visuelle, intuitive, créative, souvent hors norme.
Son cerveau, loin d’être défaillant, est simplement connecté différemment, plus
sensible aux images, aux émotions, aux symboles, et moins à la logique linéaire
des lettres.
1. La dyslexie, une différence à comprendre et non à corriger
L’éducation occidentale a longtemps privilégié le modèle du “lecteur rapide”,
réduisant la réussite à la fluidité du décodage.
Or, la lecture n’est qu’une porte d’entrée vers le savoir, et non le savoir lui-même.
L’enfant dyslexique nous invite à repenser cette vision : l’intelligence ne se
mesure pas à la vitesse, mais à la compréhension, à la curiosité et à la créativité.
La première étape du soin est donc l’acceptation : reconnaître la différence,
l’accueillir sans la juger, et en faire une force.
Un enfant qu’on écoute, qu’on respecte et qu’on accompagne avec douceur
apprend à se réconcilier avec son rythme.
Ibn al-Qayyim disait :
« Chaque être a une voie qui lui est propre, et la sagesse consiste à le guider
selon cette voie. »
C’est précisément cette approche que doit adopter le praticien, le parent ou
l’éducateur : guider sans brusquer, éveiller sans forcer, comprendre avant
d’enseigner.
Institut de la médecine prophétique
27
2. Les piliers de l’accompagnement holistique
Accompagner un enfant dyslexique requiert une vision globale et intégrée,
combinant la science du corps, la psychologie du cœur et la guidance spirituelle.
Ces trois dimensions sont indissociables dans la médecine prophétique.
a. Sur le plan physiologique
Il s’agit de nourrir le cerveau et d’équilibrer le système nerveux :
une alimentation riche et naturelle (miel, huile d’olive, oméga-3, fruits, graines,
légumineuses) ;
des plantes apaisantes et toniques (nigelle, romarin, camomille, verveine,
ginkgo biloba) ;
un rythme de sommeil stable et un mouvement quotidien régulier.
b. Sur le plan émotionnel
L’amour, la patience et la bienveillance sont les premiers remèdes.
Un enfant dyslexique a besoin d’être rassuré, valorisé et écouté, non corrigé ou
comparé.
Chaque mot d’encouragement restaure un peu de confiance ; chaque critique
brutale en détruit beaucoup.
Le Prophète ﷺ disait :
« Facilitez et ne rendez pas les choses difficiles, annoncez la bonne nouvelle
et ne repoussez pas. »
(Sahih al-Bukhari)
c. Sur le plan spirituel
L’âme aussi doit être nourrie : la récitation du Coran, les invocations, la dou‘a de
Mûsâ اﻟﺴﻼم ﻋﻠﻴﻪ et la roqya sont des sources puissantes de guérison intérieure.
Elles libèrent les blocages émotionnels, apaisent les angoisses et redonnent
confiance.
« Seigneur, ouvre ma poitrine, facilite ma mission et délie un nœud de ma
langue afin qu’ils comprennent mes paroles. » (Sourate Ṭāhā, v.25-28)
Cette invocation, récitée avec foi et persévérance, n’est pas seulement une prière
: elle est une thérapie spirituelle pour tout enfant ayant une difficulté à lire, à
parler ou à s’exprimer.
Institut de la médecine prophétique
28
3. La famille : premier cercle thérapeutique
L’enfant dyslexique ne peut s’épanouir que dans un environnement stable et
serein.
Les parents jouent un rôle central dans la guérison : ils sont à la fois tuteurs de
l’apprentissage et refuges affectifs.
Un climat de tension ou de reproche ne fait qu’aggraver les difficultés, tandis
qu’un cadre apaisant transforme l’épreuve en opportunité.
Il est donc fondamental que les familles :
valorisent chaque progrès,
comprennent le trouble sans le dramatiser,
instaurent des moments de lecture ludiques et non contraints,
et fassent de la lecture du Coran une activité de lien, non de performance.
« La miséricorde d’Allah est proche des bienfaisants. »
(Sourate Al-A‘râf, v.56)
4. La dyslexie : un signe de la diversité de la création d’Allah
Dans la perspective spirituelle, la diversité des intelligences fait partie des signes
de la sagesse divine.
Certains enfants excellent dans la logique, d’autres dans la parole, d’autres
encore dans la création ou la réflexion.
La dyslexie n’est pas une erreur de la nature, mais un signe d’équilibre global
dans la diversité humaine.
« Et parmi Ses signes, la diversité de vos langues et de vos couleurs. »
(Sourate Ar-Rûm, v.22)
Chaque difficulté est une opportunité d’éveil et d’humilité : l’enfant apprend la
patience, les parents apprennent la compassion, et l’éducateur apprend la
douceur.
5. Le rôle du thérapeute et de l’étudiant en médecine prophétique
Le praticien formé à la médecine prophétique ne se limite pas à l’étude des
plantes et des organes : il doit saisir l’interconnexion entre le corps, le mental et la
foi.
Institut de la médecine prophétique
29
Face à un enfant dyslexique, son rôle est triple :
Observer : comprendre le fonctionnement global du cerveau et du
comportement.
Apaiser : proposer un accompagnement naturel, émotionnel et spirituel.
Éduquer : transmettre à la famille les moyens d’instaurer une hygiène de vie
équilibrée et une confiance durable.
Le véritable soignant est celui qui voit la lumière d’Allah dans la différence, et qui
cherche à faire éclore le potentiel caché derrière l’épreuve.
01
Institut de la médecine prophétique
Autres difficultés
d’apprentissage
Autres difficultés
d’apprentissage
Introduction 
Les troubles des apprentissages (ou TSAp), en dehors des troubles du langage et
de la dyslexie déjà étudiés dans les modules précédents, regroupent un
ensemble de difficultés persistantes touchant la mémoire, la coordination, la
planification, l’attention, la motricité fine, les compétences visuo-spatiales, ou
encore la logique mathématique.
Ces troubles ne sont ni des maladies ni des déficiences intellectuelles : ils
représentent une autre manière de traiter l’information, ancrée dans un
développement neurobiologique particulier.
Dans l’approche moderne comme dans la sagesse islamique traditionnelle,
l’enfant n’est jamais “défaillant”.
02
Institut de la médecine prophétique
Il est doté d’une intelligence singulière, avec ses forces et ses fragilités, qu’il
convient de comprendre et d’accompagner.
Les troubles des apprentissages nous rappellent que la diversité cognitive est une
richesse, et que la réussite ne suit pas toujours le même chemin.
1. Qu’appelle-t-on “troubles des apprentissages” ?
Les troubles des apprentissages sont des difficultés durables qui affectent la
capacité d’un enfant à acquérir, organiser ou utiliser certaines compétences
spécifiques nécessaires à l’école.
Les plus fréquents sont :
La dysorthographie (écriture/orthographe)
La dyscalculie (calcul/raisonnement logique)
La dyspraxie / TDC (coordination et gestes volontairement appris)
Les troubles visuo-spatiaux
Les troubles de la mémoire de travail
Les troubles exécutifs (planification, organisation, flexibilité cognitive)
Le TDAH (trouble attentionnel majeur transversal)
Ces troubles n’ont pas pour origine un manque de volonté ou de discipline.
Ils découlent d’un fonctionnement cérébral particulier, souvent génétique, parfois
amplifié par des facteurs environnementaux, nutritionnels ou émotionnels.
2. La neurodiversité : une réalité scientifique
La science contemporaine reconnaît aujourd’hui que les enfants dits “dys” ou
ayant un TDAH sont porteurs de profils cognitifs atypiques, c’est-à-dire différents
des normes scolaires traditionnelles, mais riches d’autres qualités essentielles :
pensée visuelle,
intuition,
créativité,
logique globale,
raisonnement original,
rapidité d’association d’idées,
hyperfocalisation sur les centres d’intérêt.
03
Institut de la médecine prophétique
Ces caractéristiques montrent que le cerveau de ces enfants est efficace, mais
autrement.
Le TDAH, par exemple, n’est pas une simple “distraction” : il implique un mode
d’attention oscillant, un cerveau en hyperconnexion interne, souvent très
performant dans les situations de stimulation, de nouveauté ou de créativité.
La dyspraxie n’est pas une maladresse, mais une difficulté à automatiser les
gestes.
La dyscalculie n’est pas une faiblesse en logique, mais un trouble du traitement
du sens du nombre.
Chaque trouble traduit une organisation neurologique différente, fondée sur des
connexions neuronales, une maturation cérébrale et une gestion du flux
d’informations qui ne suivent pas les modèles standards.
3. Une pédagogie inadaptée qui amplifie les difficultés
Le système scolaire moderne repose sur :
la répétition,
la vitesse d’exécution,
la mémorisation linéaire,
le traitement séquentiel des informations,
et la concentration prolongée.
Or, la majorité des enfants ayant des troubles d’apprentissage apprennent :
par le mouvement,
par l’image,
par l’expérimentation,
par l’association globale,
par la logique intuitive,
et par la manipulation réelle.
Lorsque l’école impose un modèle unique, les enfants neuro-atypiques se
retrouvent en décalage, ce qui génère :
fatigue,
découragement,
incompréhension,
perte d’estime,
04
Institut de la médecine prophétique
anxiété,
tensions familiales,
difficultés comportementales secondaires.
Le TDAH, par exemple, n’est souvent pas un trouble d’attention en soi, mais un
trouble d’attention dans un environnement monotone et linéaire.
4. Vision globale et médecine prophétique
La médecine prophétique met l’accent sur l’harmonie entre :
le corps,
le cœur,
l’esprit,
et la pureté de l’intention.
Elle nous rappelle que chaque enfant est créé avec une nature, une disposition et
une force particulière.
« Allah a créé chaque chose avec mesure. »
Sourate Al-Qamar, v.49
Ibn al-Qayyim explique que chaque enfant possède une prédisposition (fitra)
unique qui doit être respectée.
Les troubles des apprentissages ne sont donc pas des anomalies, mais des
variations naturelles de cette fitra, comme la diversité des tempéraments, des
morphologies ou des personnalités.
La miséricorde divine se manifeste dans la diversité cognitive et émotionnelle des
humains.
5. Pourquoi un module géant ?
Pour trois raisons :
a. Ces troubles sont interconnectés
Un enfant dyspraxique aura souvent :
des troubles visuo-spatiaux,
des troubles de la mémoire de travail,
des difficultés exécutives,
un TDAH associé.
05
Institut de la médecine prophétique
Un enfant dyscalculique présente fréquemment :
un déficit de mémoire de travail,
un trouble visuo-spatial,
une lenteur cognitive.
Ces troubles ne se rencontrent jamais “seuls”.
b. Les remèdes naturels sont communs
Les plantes, l’alimentation, la régulation émotionnelle, l’hygiène de vie
soutiennent tout le fonctionnement cérébral, et non un trouble isolé.
c. L’approche prophétique unifie l’ensemble
Le Coran, la dou‘a, la roqya, la patience, la douceur éducative, nourrissent chaque
dimension du développement de l’enfant.
Institut de la médecine prophétique
06
Les symptômes
Les troubles des apprentissages se manifestent de manière variée selon les
enfants, car ils touchent des domaines différents : écriture, gestes, mémoire,
logique, planification, attention, perception.
Contrairement au langage ou à la lecture qui sont visibles immédiatement,
certains troubles passent inaperçus pendant des années, jusqu’à ce que
l’exigence scolaire augmente.
Cette partie présente les symptômes de manière globale, tout en montrant
comment chaque trouble se manifeste dans le quotidien de l’enfant, à l’école, à la
maison et dans son comportement général.
1. Symptômes généraux communs à tous les troubles d’apprentissage
Indépendamment 
du 
trouble 
précis, 
certains 
signes 
reviennent
systématiquement.
Ils sont liés à la fatigue cognitive, au stress scolaire, à la perte de confiance et à la
surcharge sensorielle.
a. Fatigue rapide lors des devoirs ou des tâches scolaires
L’enfant se fatigue plus vite que les autres pour mémoriser, écrire, organiser ou
compter.
Même lorsque l’intelligence générale est élevée, les tâches académiques lui
demandent plus d’efforts.
b. Difficultés d’attention en classe
Il décroche, rêve, observe autre chose, manipule des objets, regarde par la
fenêtre.
Ce n’est pas un “manque de volonté” mais une difficulté à gérer un flot
d’informations simultanées.
Institut de la médecine prophétique
07
c. Lenteur dans les activités écrites
Il met deux à trois fois plus de temps que les autres pour copier, rédiger ou
résoudre un exercice.
d. Incompréhension des consignes complexes
Dès que la consigne contient plusieurs étapes, l’enfant se perd ou oublie la moitié
des informations.
Il demande souvent « on fait quoi ? », « tu peux répéter ? ».
e. Grande variabilité d’un jour à l’autre
Certains jours il réussit très bien ; d’autres jours il échoue complètement.
Cette instabilité cognitive est un signe classique des troubles attentionnels et
exécutifs.
f. Sensibilité émotionnelle accrue
Le moindre échec peut provoquer :
irritabilité,
pleurs,
frustration,
opposition,
ou repli sur soi.
Symptômes spécifiques selon les grandes catégories de troubles
A. La dysorthographie (trouble de l’orthographe et de l’écriture)
La dysorthographie est une difficulté persistante à écrire correctement malgré les
apprentissages répétés.
Symptômes :
confusions de lettres proches, inversions, omissions ;
orthographe irrégulière (un même mot peut être écrit différemment dans une
même phrase) ;
difficultés à mémoriser les règles de grammaire ;
lenteur extrême à écrire ;
écriture illisible ou très irrégulière ;
douleurs dans la main ou crispation en écrivant ;
incapacité à se relire ;
difficultés à copier un texte du tableau ;
ponctuation absente ou aléatoire.
Institut de la médecine prophétique
08
B. La dyspraxie / Trouble Développemental de la Coordination (TDC)
La dyspraxie est un trouble de la coordination des gestes volontaires appris.
L’enfant comprend ce qu’il doit faire, mais n’arrive pas à organiser ses gestes
correctement.
Symptômes :
maladresse extrême (renverse, casse, trébuche souvent) ;
difficultés à s’habiller (boutons, lacets, fermetures) ;
lenteur dans toutes les activités manuelles ;
difficultés de graphisme (impossible de colorier sans dépasser, tracer droit,
tenir un crayon) ;
écriture très difficile, fatigante ou illisible ;
difficulté à reproduire des formes, puzzles, légos ;
désorientation droite/gauche ;
difficultés dans les sports scolaires ;
impossibilité d’automatiser les gestes : chaque action reste “nouvelle”.
C. La dyscalculie (trouble du calcul et du raisonnement mathématique)
La dyscalculie touche la compréhension du sens du nombre et la manipulation
des quantités.
Symptômes :
difficulté à mémoriser les tables de multiplication ou même les additions
simples ;
confusion entre les opérations (addition/soustraction/multiplication) ;
incapacité à estimer des quantités ;
difficulté à poser une opération dans le bon sens ;
lenteur excessive dans tous les calculs ;
erreurs persistantes malgré les explications répétées ;
difficulté à lire l’heure ou à se repérer dans le temps ;
panique devant un problème mathématique même simple.
D. Les troubles visuo-spatiaux
Ils concernent la capacité à percevoir et organiser l’espace.
Symptômes :
confusion dans l’orientation (haut/bas, droite/gauche) ;
Institut de la médecine prophétique
09
difficulté à lire des schémas ou des cartes ;
problèmes pour organiser une feuille (textes qui débordent, sauts de ligne) ;
difficulté à recopier du tableau ;
impossibilité de visualiser mentalement une scène ou un objet ;
problèmes dans les puzzles, les jeux de construction, les repères dans le
cahier.
E. Les troubles de la mémoire de travail
La mémoire de travail est la mémoire qui permet de garder brièvement une
information le temps de l’utiliser.
Symptômes :
incapacité à retenir une consigne à plusieurs étapes ;
“oublis” constants dans les devoirs, le matériel, les activités ;
grande difficulté à suivre une phrase longue ;
difficulté à mémoriser les tables, les listes, les formules ;
décrochage rapide lors des explications ;
confusions lors de la copie.
F. Les troubles des fonctions exécutives
Les fonctions exécutives permettent d’organiser, planifier et gérer les tâches.
Symptômes :
désordre extrême (cartable, cahiers, bureau) ;
lenteur à commencer une tâche ;
incapacité à planifier et à prioriser ;
distraction permanente ;
difficulté à finir ce qui est commencé ;
impulsivité ;
manque d’anticipation ;
grande difficulté à changer de tâche (rigidité cognitive).
G. Le TDAH (trouble de l’attention avec ou sans hyperactivité)
(développé davantage car transversal)
Le TDAH influence tous les autres troubles.
Institut de la médecine prophétique
10
Symptômes principaux :
1. Inattention
oublis constants ;
difficulté à écouter ;
se perd dans les étapes ;
erreurs d’étourderie ;
difficulté à rester concentré ;
tâches non terminées.
2. Hyperactivité (chez certains)
agitation motrice ;
bouge tout le temps ;
bruits, manipulations d’objets ;
impossibilité de rester assis.
3. Impulsivité
répond avant la fin de la question ;
coupe la parole ;
impatience ;
frustrations rapides.
Répercussions émotionnelles
Les enfants avec troubles des apprentissages présentent souvent :
perte d’estime de soi ;
sentiment d’échec ;
anxiété scolaire ;
opposition ou évitement ;
hypersensibilité ;
frustration ;
isolement social ;
peur du regard des autres.
Chaque symptôme visible cache une souffrance invisible, liée à la répétition des
difficultés malgré les efforts.
Institut de la médecine prophétique
11
Les causes et les conséquences
Les troubles des apprentissages ne trouvent jamais leur origine dans un seul
facteur.
Ils résultent d’une combinaison complexe de causes neurologiques, sensorielles,
génétiques, émotionnelles, environnementales et nutritionnelles.
Comprendre ces causes permet non seulement d’adapter le suivi, mais aussi de
déculpabiliser l’enfant et sa famille, en montrant que la difficulté n’est pas un
échec personnel, mais un profil neurodéveloppemental particulier.
1. Les causes neurologiques : une organisation cérébrale atypique
La recherche en neurosciences montre que les enfants ayant des troubles
d’apprentissage ont un cerveau qui traite l’information différemment.
a. Immaturité ou atypie dans certaines zones cérébrales
Chaque trouble est lié à une zone ou un réseau particulier :
Dysorthographie : zones de la mémoire du langage écrit (aires pariétales g. et
temporales g.).
Dyscalculie : anomalies d’activation dans le sillon intrapariétal (sens du
nombre).
Dyspraxie : immaturité du cortex pariétal, du cervelet ou des circuits de
planification motrice.
Troubles visuo-spatiaux : régions occipito-pariétales.
Mémoire de travail : cortex préfrontal.
Fonctions exécutives : réseau préfrontal + connexions fronto-sous-corticales.
TDAH : anomalies dans les circuits dopaminergiques de l’attention et de la
motivation.
Ces différences ne sont pas pathologiques : elles représentent une
neurodiversité, une organisation cérébrale originale avec des forces et des
fragilités.
Institut de la médecine prophétique
12
2. Les causes génétiques : une transmission fréquente
Beaucoup d’enfants présentant ces troubles ont un parent avec un profil
similaire.
Dyscalculie, dyspraxie, TDAH et dysorthographie ont une forte composante
héréditaire.
Certains gènes (ROBO1, DCDC2, DRD4, FOXP2…) sont associés aux troubles
d’apprentissage.
Cette transmission explique pourquoi plusieurs enfants d’une même fratrie
peuvent être concernés.
3. Les causes sensorielles : perception visuelle et auditive atypique
Certains troubles découlent d’une perception altérée ou atypique.
a. Vision
Instabilité visuelle, difficulté à fixer.
Mauvaise poursuite oculaire.
Confusion visuo-spatiale.
→ Cela impacte directement la copie, la lecture, le repérage.
b. Audition
L’enfant entend les sons, mais ne filtre pas correctement :
difficulté à comprendre dans les environnements bruyants,
surcharge sonore,
problème de discrimination auditive.
Ce phénomène est très fréquent dans le TDAH.
4. Les causes liées à la mémoire et au traitement de l’information
Certains enfants ont un fonctionnement cognitif particulier :
a. mémoire de travail faible
Ils oublient ce qu’ils sont en train de faire pendant qu’ils le font.
b. lenteur de traitement
Ils comprennent, mais plus lentement.
Institut de la médecine prophétique
13
c. surcharge cognitive
Dès que la tâche nécessite plusieurs étapes, ils “perdent le fil”.
Cette triade est très fréquente dans :
la dyscalculie,
les troubles exécutifs,
le TDAH,
la dyspraxie.
5. Les causes psychologiques et émotionnelles
Ces troubles ne sont pas causés par les émotions, mais les émotions amplifient
fortement les symptômes.
a. Stress et anxiété scolaire
Les enfants ayant des troubles d’apprentissage vivent très tôt des situations de :
comparaison,
humiliation involontaire,
pression,
remarques blessantes.
Cela crée un cercle vicieux :
stress → perte de concentration → erreurs → stress → perte de motivation.
b. Hypersensibilité
Beaucoup d’enfants “dys” ou TDAH sont hypersensibles :
leurs émotions prennent beaucoup de place et perturbent la concentration.
c. Peur de l’échec
L’enfant préfère ne pas essayer plutôt que d’échouer encore.
6. Les causes environnementales et pédagogiques
a. Méthodes scolaires peu adaptées
Les enfants neuro-atypiques apprennent :
par l’image,
par le mouvement,
par l’expérience,
et non par la répétition monotone.
Institut de la médecine prophétique
14
Une pédagogie rigide peut accentuer les difficultés.
b. Surcharge sensorielle
Bruit, agitation, écrans, cahiers trop chargés…
→ L’enfant perd ses moyens ou décroche.
c. Manque de structure
Les enfants avec troubles exécutifs ou TDAH ont absolument besoin de :
routines,
repères stables,
tâches découpées,
objectifs simples.
7. Les causes nutritionnelles et physiologiques
a. Carences
carence en fer → fatigue, perte d’attention ;
carence en zinc → baisse de mémoire ;
carence en magnésium → agitation ;
carence en oméga-3 → difficultés cognitives.
b. Déséquilibre du microbiote
Le microbiote influence la concentration, le stress, la dopamine.
c. Sommeil insuffisant
Problème majeur dans le TDAH, les troubles exécutifs et la dyspraxie.
8. Les conséquences scolaires
a. Retard dans les acquis
Même si l’intelligence est normale ou supérieure.
b. Décrochage scolaire
L’enfant se dévalorise, perd confiance.
Institut de la médecine prophétique
15
c. Difficultés généralisées
Les troubles s'accumulent :
mauvaise écriture → lenteur → retard → stress → baisse de résultats.
manque d’attention → erreurs → incompréhension → refus des devoirs.
9. Les conséquences émotionnelles
a. Baisse de l’estime de soi
L’enfant se pense “nul”, “stupide”, “paresseux”.
b. Souffrance silencieuse
Il cache ses difficultés, ment sur ses devoirs, évite l’école.
c. Hypersensibilité accentuée
Il pleure vite, s’énerve vite, se décourage vite.
10. Les conséquences familiales
tensions aux devoirs,
incompréhensions,
fatigue parentale,
sentiment d’impuissance.
11. Les conséquences sociales
moqueries,
exclusion,
solitude,
difficulté à s’intégrer.
12. Mais aussi… des forces extraordinaires
Les enfants “dys” ou avec TDAH possèdent souvent :
une intuition puissante,
un haut potentiel créatif,
une pensée originale,
un sens artistique,
Institut de la médecine prophétique
16
une empathie profonde,
une intelligence visuelle supérieure,
une capacité d’hyperfocalisation exceptionnelle (sur leurs intérêts).
Ces forces doivent être révélées, valorisées et cultivées.
Institut de la médecine prophétique
17
Les remèdes naturels
L’accompagnement naturel et prophétique des troubles des apprentissages
repose sur une idée centrale :
soutenir le cerveau, harmoniser le système nerveux, réguler les émotions et
faciliter la concentration.
Les troubles d’apprentissage ne se “guérissent” pas comme une maladie, mais ils
peuvent être énormément atténuéslorsque l’enfant bénéficie d’une stratégie
globale qui combine :
nutriments du cerveau,
plantes adaptatives,
hygiène de vie,
outils sensoriels,
équilibre émotionnel,
guidance spirituelle.
Le cerveau d’un enfant “dys”, dyspraxique, dyspraxique ou TDAH travaille plus
intensément, surtout pour automatiser les tâches répétitives.
Il a donc besoin d’un soutien spécifique, avec des remèdes naturels doux,
sécuritaires et profondément efficaces.
1. Soutenir le cerveau avec une nutrition spécialisée
a. Les oméga-3 (DHA/EPA) : essentiels pour les troubles de l’attention, la
mémoire et la coordination
Les oméga-3 sont probablement le remède naturel le plus scientifiquement
prouvé pour :
améliorer la concentration,
fluidifier l’attention,
renforcer la mémoire de travail,
diminuer l’impulsivité,
stabiliser les émotions,
Institut de la médecine prophétique
18
soutenir le développement neurologique.
Ils sont indispensables pour les enfants présentant :
TDAH,
troubles exécutifs,
troubles visuo-spatiaux,
dyspraxie,
mémoire de travail faible.
👉 Sources conseillées :
huile de poissons sauvages (DHA ≥ 250 mg/j)
sardine, maquereau, saumon
huile de lin, chia, noix pour les enfants qui mangent peu de poisson
Les oméga-3 améliorent la plasticité du cerveau, la communication entre les
neurones et diminuent l’inflammation cérébrale.
b. Fer – Zinc – Magnésium : le trio indispensable du système nerveux
Le fer soutient l’oxygénation cérébrale et la dopamine → essentiel pour la
motivation et l’attention.
Le zinc participe à la mémoire, la concentration et la régulation des émotions.
Le magnésium calme l’agitation, relâche les tensions et améliore la qualité du
sommeil.
Les enfants TDAH, dyspraxiques et dyscalculiques présentent très souvent des
carences.
👉 Sources naturelles :
lentilles, pois chiches, cacao brut, amandes, dattes, œufs, légumes verts,
spiruline.
c. Vitamines du groupe B : carburant de la mémoire
Les vitamines B6, B9 et B12 améliorent :
la vitesse de traitement,
la mémoire à court terme,
la gestion du stress,
Institut de la médecine prophétique
19
la stabilité émotionnelle,
la capacité à organiser les informations.
Elles soutiennent particulièrement les enfants ayant :
troubles exécutifs,
troubles de la mémoire,
TDAH,
dyspraxie (fatigue motrice).
d. La spiruline : un super-aliment cérébral
La spiruline apporte :
fer biodisponible,
protéines,
antioxydants,
vitamines,
chlorophylle.
Elle stimule l’oxygénation cérébrale, renforce la vitalité et améliore la
concentration.
e. La talbina : le tonique cérébral prophétique
La talbina (bouillie d’orge) est mentionnée dans la Sunna comme un remède
contre la tristesse et la fatigue mentale.
Elle agit comme :
un apaisant émotionnel,
un régulateur du système nerveux,
un soutien de la mémoire,
un stabilisateur du taux de sucre → vital pour l’attention.
Institut de la médecine prophétique
20
2. Plantes et remèdes naturels pour la concentration, le calme et l’équilibre
émotionnel
Les troubles d’apprentissage sont fortement influencés par la gestion du stress.
Un enfant stressé, anxieux ou tendu perd 30 à 50 % de ses capacités d’attention.
a. La camomille romaine : calmer le système nerveux
Elle réduit :
l’agitation,
les tensions émotionnelles,
les troubles du sommeil,
les spasmes (très utile chez les enfants dyspraxiques qui se crispent).
En tisane légère pour les enfants.
b. La mélisse : apaisante et favorable à la mémoire
Elle :
calme les palpitations émotionnelles,
améliore la mémoire,
aide à la concentration,
réduit la sensibilité au stress scolaire.
Idéale chez les enfants hypersensibles.
c. La verveine citronnée : antistress douce
Elle réduit la tension interne, très utile pour les enfants impulsifs (TDAH), anxieux
ou rapidement frustrés.
d. Le fenouil : régulateur sensoriel et digestif
Souvent oublié, le fenouil améliore :
les tensions digestives (qui perturbent énormément l’attention),
les spasmes,
la qualité du sommeil.
e. La lavande vraie (en usage externe)
Elle n’est pas donnée en ingestion aux enfants.
Mais en diffusion dans la chambre ou en massage dilué :
apaise le cœur,
diminue l’agitation,
Institut de la médecine prophétique
21
améliore le sommeil,
détend les muscles du cou et des épaules (tensions fréquentes chez les
enfants dyspraxiques ou anxieux).
3. Remèdes pour les troubles exécutifs et la dyspraxie
a. L’huile d’olive : massage cérébral prophétique
Mentionnée dans le Coran comme bénie, elle nourrit les tissus nerveux.
👉 Usage bénéfique pour les troubles moteurs et la coordination :
massage du cuir chevelu
massage du cou et haut du dos
→ améliore la circulation cérébrale et détend les muscles posturaux.
b. Exercices sensoriels et stimulation kinesthésique
Les enfants ayant des troubles exécutifs ou dyspraxiques bénéficient de :
jeux d’équilibre,
parcours moteurs,
jeux de lancer,
danse,
activités rythmiques.
Tout ce qui stimule le mouvement stimule aussi le cortex préfrontal (siège des
fonctions exécutives).
4. Remèdes prophétiques pour apaiser l’esprit et clarifier l’attention
La médecine prophétique ne sépare jamais le corps de l’âme.
La concentration dépend aussi de la sérénité intérieure.
a. Le miel : fortifiant du cerveau
Riche en minéraux, enzymes et antioxydants, il améliore :
la mémoire,
l’humeur,
l’attention.
Institut de la médecine prophétique
22
b. La nigelle : régulateur des neurotransmetteurs
Elle soutient le fonctionnement cérébral global et réduit l’inflammation neuro-
systémique.
c. La dou‘a de Mûsâ اﻟﺴﻼم ﻋﻠﻴﻪ
Pour toute difficulté cognitive, organisationnelle ou motrice, cette invocation est
une source de lumière :
« Seigneur, ouvre ma poitrine, facilite ma mission, et délie un nœud de ma
langue, afin qu’ils comprennent mes paroles. »
(Sourate Ṭâhâ, 25–28)
Elle peut être récitée chaque matin sur l’enfant.
5. Approches complémentaires essentielles
a. Respirations douces avant les devoirs
→ apaisent le système nerveux.
b. Découpage des tâches
→ réduit la surcharge cognitive.
c. Utilisation de supports visuels
→ très efficace pour les troubles exécutifs et la mémoire.
d. Temps de pause courts mais fréquents
→ évite la fatigue mentale.
e. Exercices de coordination œil-main
→ puzzles, perles, constructions, mandalas.
Institut de la médecine prophétique
23
Apaisement et Guidance : Les
Enseignements du Coran
Les troubles des apprentissages touchent l’enfant dans son rapport à l’effort, à
l’école, aux autres et à lui-même.
Ils éveillent parfois un sentiment d’injustice, d’infériorité ou d’impuissance, chez
l’enfant comme chez ses parents.
Le Coran et la Sunna offrent un cadre de compréhension apaisant, centré sur la
sagesse divine, la diversité des créatures et la patience dans l’épreuve.
Ils donnent aussi des clés éducatives puissantes, basées sur la bienveillance, la
douceur et la valorisation.
Dans cette partie, il ne s’agit pas d’interpréter ces troubles comme un jugement
ou une punition — car ce serait contraire à la miséricorde divine — mais de
montrer comment la guidance d’Allah et l’exemple de Son Messager ﷺ éclairent
le chemin éducatif, émotionnel et spirituel des familles concernées.
1. La diversité cognitive : un signe de la création parfaite d’Allah
Allah ﷻ dit :
« Et parmi Ses signes, la diversité de vos langues et de vos couleurs. »
(Sourate Ar-Rûm, v.22)
Ce verset immense nous enseigne que la diversité humaine n’est pas seulement
visible dans l’apparence, mais aussi dans :
les intelligences,
les sensibilités,
les émotions,
les capacités,
et les modes d’apprentissage.
Institut de la médecine prophétique
24
Un enfant dyspraxique, dyscalculique, “dys”, TDAH ou avec troubles exécutifs
n’est pas en défaut :
il est simplement dans une variation de la création voulue par Allah avec mesure
et précision.
« Celui qui façonne parfaitement toute chose. »
(Sourate As-Sajda, v.7)
Les troubles des apprentissages rappellent à l’adulte que l’intelligence n’est pas
uniforme.
La vitesse de lecture, la beauté d’un cahier ou la capacité à poser une opération
ne sont pas des critères spirituels.
Ce qui compte, c’est le cœur, la sincérité et l’effort.
2. L’épreuve : une voie vers la purification, la patience et la proximité avec
Allah
Les difficultés scolaires sont souvent sources :
de pleurs,
de découragement,
de tensions familiales,
d’incompréhensions.
Beaucoup d’enfants internalisent le message erroné :
« Je ne suis pas assez intelligent. »
Le Coran répond à cette pensée destructrice par une vérité profonde :
« Allah n’impose aucune charge à une âme au-delà de sa capacité. »
(Sourate Al-Baqara, v.286)
Si l’enfant rencontre cette épreuve, c’est que :
il en est capable,
Allah l’a équipé pour y faire face,
et cette épreuve porte des bénédictions invisibles (sabr, effort, reliance).
La famille, elle aussi, grandit à travers l’épreuve :
apprendre la patience,
Institut de la médecine prophétique
25
changer de regard,
adapter l’éducation,
multiplier les dou‘as,
approfondir la confiance en Allah.
3. L’exemple de Mûsâ اﻟﺴﻼم ﻋﻠﻴﻪ : modèle universel pour les difficultés
d’expression et d’organisation
Le Prophète Mûsâ اﻟﺴﻼم ﻋﻠﻴﻪ, l’un des plus grands messagers, a demandé à Allah
d’améliorer son aisance verbale et cognitive :
« Seigneur, ouvre ma poitrine, facilite ma mission,
délie un nœud de ma langue afin qu’ils comprennent mes paroles. »
(Sourate Ṭâhâ, v.25-28)
Cette invocation est une preuve que :
la difficulté d’expression,
la lenteur,
la confusion,
la gêne à parler,
les hésitations,
ne diminuent en rien la valeur d’un être humain.
Elle enseigne que :
toute facilité vient d’Allah,
les capacités peuvent évoluer,
la réussite ne dépend pas d’un trouble,
la langue, l’expression, la mémoire et l’organisation peuvent être facilitées par
la dou‘a.
Cette invocation est un remède spirituel majeur pour tous les troubles des
apprentissages :
dyspraxie : difficulté à organiser les gestes ;
dyscalculie : confusion dans le raisonnement ;
troubles exécutifs : difficulté à planifier ;
TDAH : agitation, impulsivité, distraction ;
Institut de la médecine prophétique
26
mémoire de travail faible : oubli rapide ;
troubles visuo-spatiaux : difficulté à structurer l’espace.
4. La parole d’Allah comme apaisement du cœur et régulation émotionnelle
Les troubles d’apprentissage sont souvent accompagnés d’émotions intenses :
peur de l’école, de l’échec, de la comparaison, du regard des autres.
Allah ﷻ dit :
« En vérité, c’est par le rappel d’Allah que les cœurs se tranquillisent. »
(Sourate Ar-Ra‘d, v.28)
La récitation du Coran :
apaise le système nerveux,
régule le stress,
améliore la respiration,
favorise la concentration,
augmente la cohérence cardiaque,
stabilise les émotions.
Chez les enfants TDAH ou hypersensibles, l’effet est particulièrement fort.
5. Le Prophète ﷺ et l’éducation douce : une guidance essentielle
Aucun texte prophétique ne souligne davantage la douceur éducative que la
Sunna.
Le Prophète ﷺ n’a jamais humilié, comparé ou pressé un enfant.
Il encourageait, valorisait et guidait avec patience.
« Facilitez et ne rendez pas les choses difficiles.
Annoncez la bonne nouvelle et ne repoussez pas. »
(Sahih Al-Bukhari)
Ce hadith est un fondement pour l’éducation des enfants ayant :
lenteur,
désorganisation,
impulsivité,
difficulté à mémoriser,
Institut de la médecine prophétique
27
agitation,
écriture pénible.
L’enfant a besoin :
d’être rassuré,
qu’on reconnaisse son effort,
qu’on valorise ses progrès,
qu’on souligne ses talents,
qu’on l’aide à découvrir sa propre voie.
6. Le rappel coranique sur la valeur de l’effort
Dans le Coran, la réussite n’est jamais définie comme “réussite scolaire”, mais
comme :
la sincérité,
l’effort,
la patience,
la persévérance.
Allah ﷻ dit :
« Et l’homme n’obtiendra que le fruit de ses efforts. »
(Sourate An-Najm, v.39)
Un enfant dyspraxique qui parvient à boutonner sa chemise,
un enfant dysorthographique qui écrit trois phrases sans pleurer,
un enfant TDAH qui termine un exercice,
réalisent des efforts monumentaux.
Aux yeux d’Allah, leur récompense dépasse largement la note sur un cahier.
7. La place de la dou‘a dans l’accompagnement
La dou‘a est une arme lumineuse :
dou‘a de facilité,
de compréhension,
de mémoire,
de patience,
Institut de la médecine prophétique
28
de confiance,
de guidance,
de bénédiction dans le savoir.
Les parents peuvent réciter quotidiennement :
Sourate Al-Fatiha sur l’enfant,
les trois sourates protectrices (Al-Ikhlâs, Al-Falaq, An-Nâs),
Ayat al-Kursî,
la dou‘a de Mûsâ اﻟﺴﻼم ﻋﻠﻴﻪ,
« Rabbi zidni ‘ilma » (Seigneur, augmente-moi en savoir).
8. Une vision spirituelle réconciliatrice
Les troubles d’apprentissage ne définissent pas l’enfant.
Ils façonnent une partie de son parcours, mais ne limitent en rien ce qu’il pourra
devenir.
En Islam, la valeur d’une personne n’est pas liée :
à la rapidité de lecture,
à la beauté de l’écriture,
ou aux résultats scolaires.
Elle est liée :
à la pureté du cœur,
à la sincérité,
à l’effort,
à l’adoration,
à la crainte révérencielle envers Allah.
Dans cette perspective, accompagner un enfant ayant des troubles
d’apprentissage devient un acte de miséricorde, de patience et de spiritualité —
un chemin vers Allah pour l’enfant et pour l’adulte qui l’accompagne.
Institut de la médecine prophétique
29
L’hygiène de vie
Les troubles des apprentissages — dysorthographie, dyscalculie, dyspraxie,
troubles exécutifs, troubles visuo-spatiaux, mémoire de travail, TDAH — ne
peuvent être accompagnés efficacement sans une hygiène de vie structurée,
cohérente et soutenante.
L’hygiène de vie représente 50 % du travail, car elle influence directement :
l’attention,
la maturité cérébrale,
l’organisation mentale,
la gestion du stress,
la mémoire,
la posture et la coordination,
la motivation.
Une bonne hygiène de vie crée un environnement qui fait “respirer” l’enfant.
À l’inverse, un quotidien chaotique, riche en écrans, pauvre en sommeil,
déséquilibré sur le plan alimentaire ou chargé émotionnellement aggrave
considérablement les symptômes.
1. Le sommeil : pierre angulaire du fonctionnement cérébral
Le sommeil est le premier traitement naturel des troubles des apprentissages.
Lorsqu’un enfant manque de sommeil :
son attention diminue,
la mémoire se fragilise,
les gestes deviennent maladroits,
l’impulsivité augmente,
le stress s’intensifie.
Pour les enfants TDAH, dyspraxiques ou avec troubles exécutifs, le manque de
sommeil multiplie par deux la sévérité des symptômes.
Institut de la médecine prophétique
30
Recommandations :
instaurer une heure de coucher régulière (même week-end) ;
éviter les écrans 2 h avant le sommeil ;
privilégier un rituel calme : douche, tisanes douces, lecture, dou‘a ;
chambre rangée, apaisante, légèrement fraîche ;
éviter les repas lourds le soir ;
supprimer les boissons sucrées l’après-midi.
Un enfant bien reposé travaille avec 30 à 40 % de capacités cognitives
supplémentaires.
2. L’alimentation : carburant des neurones
L’alimentation influence directement :
les neurotransmetteurs,
la dopamine (motivation),
la sérotonine (calme, humeur),
la vitesse de traitement,
la mémoire,
la coordination.
Certains aliments améliorent fortement les apprentissages ; d’autres les
détériorent.
Aliments à favoriser :
poissons gras, huiles riches en oméga-3, noix ;
œufs, légumineuses, céréales complètes ;
légumes verts, fruits riches en antioxydants ;
dattes, miel (en petite quantité), spiruline ;
huile d’olive crue ;
orge (talbina), avoine ;
aliments riches en magnésium (banane, amandes, cacao 100%).
Institut de la médecine prophétique
31
Aliments à éviter ou réduire :
sucre raffiné (impact catastrophique sur la concentration) ;
aliments ultra-transformés ;
additifs alimentaires (colorants, conservateurs) ;
repas riches en graisses saturées ;
sodas et boissons énergisantes ;
excès de gluten chez certains enfants sensibles.
Hydratation :
La déshydratation légère diminue l’attention de 10 à 15 %.
3. Le mouvement : essentiel pour l’attention et la coordination
Le cerveau des enfants ayant des troubles des apprentissages a besoin de
bouger.
Le mouvement :
active le cortex préfrontal (fonctions exécutives),
stimule la mémoire,
régule l’humeur,
améliore la coordination,
stabilise l’attention.
Activités recommandées :
vélo, natation, trottinette ;
parcours moteurs ;
jeux de motricité fine (perles, pâte à modeler, mandalas) ;
yoga adapté enfants ;
jeux d’équilibre ;
activités rythmiques (tambours, danse) ;
marche quotidienne.
Les enfants dyspraxiques progressent énormément grâce aux activités régulières
de coordination.
Institut de la médecine prophétique
32
4. Organisation du quotidien : structure, clarté et routines
Les enfants TDAH, dyspraxiques ou ayant des troubles exécutifs fonctionnent
mieux avec une routine stable.
Routines essentielles :
heures de repas fixes ;
heure de coucher stable ;
rituel du matin calme et ordonné ;
temps de travail court et régulier (10 à 15 minutes) ;
alternance travail/pause ;
tableau visuel des tâches (planning avec images).
Ces routines réduisent la charge mentale de 30 à 50 %.
5. L’environnement de travail : simple et épuré
Le cerveau neuro-atypique est vite submergé.
Recommandations :
bureau sans distractions ;
un seul cahier ouvert à la fois ;
outils visuels simples ;
minuteur pour les tâches ;
lumière naturelle ;
chaise adaptée (pieds au sol).
Un environnement épuré calme le système nerveux et augmente la
concentration.
6. Gestion des écrans : limiter, encadrer, réguler
Les écrans aggravent :
la dispersion,
l’impulsivité,
la lenteur de traitement,
la fatigue visuelle,
Institut de la médecine prophétique
33
la dyspraxie visuo-motrice,
les troubles exécutifs.
Règles essentielles :
aucun écran le matin avant l’école ;
jamais pendant les repas ;
2 h sans écran avant le sommeil ;
limiter le temps total quotidien ;
privilégier le contenu éducatif et lent ;
éviter les jeux rapides et hyperstimulants (TikTok, jeux vidéos rapides).
7. Gestion émotionnelle et relationnelle
Les troubles d’apprentissage génèrent souvent :
frustrations,
peurs,
colères,
hypersensibilité.
L’hygiène émotionnelle est essentielle.
Aider l’enfant à :
exprimer ses émotions ;
comprendre ses forces ;
accepter ses difficultés ;
demander de l’aide ;
se sentir valorisé.
Les séances de câlins, les discussions du soir, l’écoute active, sont thérapeutiques.
8. L’islam dans l’hygiène de vie
Sans en faire un chapitre spirituel, certains éléments de la sagesse islamique
renforcent l’équilibre de l’enfant :
Institut de la médecine prophétique
34
a. Manger avec modération
Le Prophète ﷺ a dit que le ventre doit être rempli d’un tiers de nourriture, un
tiers de boisson, et un tiers d’air.
Cela évite la lourdeur, la somnolence, la chute d’attention.
b. Évoquer le nom d’Allah avant les repas
Apporte une bénédiction dans la nourriture (« baraka ») et régule le
comportement.
c. Moments de tranquillité après la prière
Juste après le Maghrib ou le ‘Isha, l’ambiance familiale est plus calme → idéal
pour le rituel du coucher.
9. Le rôle du parent : stabilité, patience et cohérence
Un enfant neuro-atypique a besoin de :
constance,
douceur,
limites posées avec bienveillance,
encouragements quotidiens,
félicitations même pour les petits progrès.
Chaque victoire mérite d’être célébrée.
10. L’école : adapter sans surcharger
À discuter avec les enseignants :
photocopies des cours pour éviter la copie longue ;
temps supplémentaire en contrôles ;
réduction de la charge écrite ;
dictées aménagées ;
consignes simplifiées ;
supports visuels ;
matériel adapté (stylo ergonomique, lignage spécial).
Institut de la médecine prophétique
35
Conclusion 
Les troubles des apprentissages représentent un domaine d’une immense
richesse humaine, pédagogique et spirituelle. Ils ne se résument jamais aux
difficultés apparentes que l’enfant manifeste dans sa copie, son écriture, ses
gestes, son attention ou sa logique. Ils constituent plutôt des variations naturelles
du fonctionnement cognitif, inscrites dans la diversité de la création d’Allah, et
accompagnées d’une sensibilité et d’un mode de pensée qui ne rentrent pas
toujours dans les cadres scolaires traditionnels.
Ce module a mis en lumière la complexité et la profondeur de ces troubles :
leur origine neurodéveloppementale,
leur impact émotionnel et scolaire,
leurs liens avec la mémoire, la coordination, la planification,
la place centrale du TDAH dans l’expression de nombreux symptômes,
l’interaction 
entre 
facteurs 
biologiques, 
éducatifs, 
psychologiques 
et
environnementaux,
la possibilité d’un accompagnement naturel et prophétique efficace et
bienveillant.
L’étude attentive de ces troubles nous rappelle que l’enfant n’est jamais défini par
ses fragilités.
Il est défini par ses capacités, par son cœur, par sa sincérité, et par la lumière
intérieure qu’Allah lui a donnée.
Un enfant dyscalculique peut être d’une créativité exceptionnelle.
Un enfant dyspraxique peut développer une sensibilité artistique rare.
Un enfant TDAH peut posséder une intuition, une intelligence relationnelle ou
une vivacité mentale au-dessus de la moyenne.
Les troubles des apprentissages ne diminuent pas l’intelligence : ils redistribuent
les compétences.
Institut de la médecine prophétique
36
1. Une vision globale et réconciliatrice
Ce module a voulu réconcilier trois dimensions :
a. La science moderne
qui explique l’origine neurologique, sensorielle et cognitive de ces troubles, en
montrant leur normalité dans la neurodiversité humaine.
b. La naturopathie
qui offre des outils concrets pour soutenir la concentration, la mémoire, la
coordination, les émotions, le sommeil et la vitalité de l’enfant.
c. La sagesse islamique
qui apporte une compréhension apaisante, mettant l’accent sur :
la bienveillance éducative,
la patience,
la guidance divine,
la diversité voulue dans la création,
la valeur de l’effort au-delà du résultat.
En Islam, l’enfant n’est jamais évalué selon sa capacité à lire vite, écrire
proprement ou mémoriser sans difficulté.
Il est évalué selon son intention, sa sincérité, sa pureté, sa patience et sa relation
à Allah.
2. Un appel à un accompagnement doux, structuré et humain
L’enfant présentant un trouble d’apprentissage n’a pas besoin qu’on le presse,
qu’on le compare, qu’on le stigmatise ou qu’on lui répète qu’il ne fait « pas assez
d’efforts ».
Il a besoin :
d’un environnement calme,
de routines claires,
de consignes simplifiées,
d’un accompagnement structuré,
d’encouragements constants,
Institut de la médecine prophétique
37
de pauses fréquentes,
de méthodes visuelles,
de tâches découpées,
d’une alimentation saine,
d’un sommeil réparateur,
d’un climat familial serein,
et d’être profondément valorisé.
L’enfant peut réussir.
Il peut progresser.
Il peut surmonter beaucoup de difficultés.
Mais pour cela, il a besoin que les adultes se placent non pas dans une posture
d’exigence, mais dans une posture de partenariat, de guidance et de douceur.
3. Le rôle central de l’adulte : comprendre, s’adapter, soutenir
Dans ce module, tu as pu voir que la clé de l’accompagnement n’est pas de
“corriger” l’enfant, mais de :
comprendre son fonctionnement,
identifier ses besoins,
adapter les méthodes et les exigences,
aménager l’environnement,
réduire la surcharge cognitive,
renforcer sa confiance,
et révéler ses talents.
C’est lorsque l’adulte change d’approche que l’enfant change de trajectoire.
Un enfant qui se sent compris travaille mieux.
Un enfant qui se sent valorisé apprend plus facilement.
Un enfant qui se sent encouragé prend confiance.
Un enfant qui se sent aimé peut affronter ses difficultés.
4. La dimension spirituelle : une lumière dans le parcours
Les troubles des apprentissages sont un chemin d’épreuve, mais aussi un chemin
de bénédiction.
Institut de la médecine prophétique
38
Ils enseignent la patience, l’humilité, la constance et la reliance à Allah.
Chaque progrès, même minuscule, est une victoire.
Chaque effort, même invisible, est récompensé.
Chaque difficulté, même lourde, est un moyen de se rapprocher d’Allah.
Allah n’a jamais associé la valeur d’un être humain à ses performances scolaires.
Mais Il a fait de la sincérité, de l’endurance, de la gratitude et de la bienveillance
des valeurs fondamentales.
Les parents et les éducateurs, en accompagnant ces enfants, accomplissent un
acte d’adoration :
ils soutiennent, rassurent, protègent, enseignent, encouragent, et éduquent dans
la douceur — ainsi qu’Allah et Son Messager ﷺ nous l’ont ordonné.
5. Une conclusion pour les futurs professionnels
En tant qu’étudiants, vous avez aujourd’hui la responsabilité d’apprendre à
reconnaître ces troubles, mais aussi d’apporter la paix, la structure et l’espoir aux
familles.
Votre rôle ne s’arrête pas à transmettre des connaissances.
Votre rôle est de :
comprendre l’enfant dans sa globalité,
respecter sa singularité,
adapter votre pédagogie,
collaborer avec les parents,
proposer des remèdes naturels efficaces,
valoriser l’effort,
rappeler la sagesse divine dans l’épreuve.
Un professionnel qui connaît ces troubles change la vie d’un enfant.
Un professionnel qui comprend ces troubles change la vie d’une famille.
Un professionnel qui accompagne avec science, douceur et spiritualité change la
trajectoire d’une génération.
